Вместе с этою переменой в правительственном строе московской думы замечаем и другую. В удельное время все советники князя, управлявшие разными отраслями дворцового хозяйства, носили одно общее звание бояр, различаясь только должностями. Теперь члены думы разделяются еще по чинам на бояр и окольничих. Можно с некоторою точностию обозначить время, когда началось это разделение. В удельные века окольничий принадлежал в числу бояр введенных; но недостаточно известно, в чем состояла его дворцовая должность. Из позднейших указаний видно только, что окольничий был ближайший к князю человек его свиты, согласно с своим званием находился постоянно около него, в поездках государя ехал впереди его, приготовляя все нужное для пути по станам, во дворце распоряжался приемом послов и т. п. С XVI века постоянной должности окольничего не заметно, а его обязанности исполняли, когда это надобилось, люди разных званий, как и в XVII веке, когда царь ездил к Троице, «в окольничих перед государем» бывали даже дворяне московские, которые по своему чину стояли несколькими ступенями ниже думных окольничих. Подобно этому при торжественных обедах во дворце иногда «чашничали стольники». С другой стороны, в начале XVI в. некоторые советники государя называются просто боярами, другие боярами-окольничими149. Этим колебанием в значении звания по-видимому и обозначился переход прежней постоянной должности окольничего во второй думный чин, который в начале XVI века еще очень мало отличался от первого, от звания боярина, может быть меньше, чем теперь отличается тайный советник от действительного тайного. Разбирая список бояр и окольничих ΧVΙ века, мы заметили, что эти звания имели тогда значение не только простых служебных чинов, но и генеалогических слоев боярства. Полагаем, что в этом заключалась главная причина разделения личного состава думы на чиновные разряды. В удельное время отдельные лица в кругу советников князя различались между собою положением при дворе, местами в думе и за княжим столом; но они все носили одинаковое звание бояр. Теперь в новом составе московского боярства обозначилось различие не только между отдельными лицами класса по их положению, но и между целыми слоями боярских фамилий по их происхождению. Если люди первостепенных родов вступали в думу прямо боярами, то для членов второстепенной знати понадобилось создать второй думный ранг, которым и стало звание окольничего, служившее для одних лишь переходною ступенью к боярству, а для других пределом служебного движения, к какому они были способны по своему «отечеству».

Мысль о таком происхождении думных чинов поддерживается историей третьего чина, появившегося в составе думы вслед за окольничеством, думного дворянства. В списке членов боярской думы думные дворяне появляются уже во второй половине XVI века, с 1572 года. Но учреждение это возникло гораздо раньше. Еще в малолетство Ивана IV, в 1536 и 1537 годах, когда польские послы представлялись великому князю, при нем вместе с боярами, окольничими и дворецкими находились «дети боярские, которые живут в думе, и дети боярские прибыльные, которые в думе не живут». Точно так же в 1542 году, во время приема литовского посольства, в избе при великом князе кроме бояр были еще, как замечено в приказной записи, князья и дети боярские, которые в думе живут и которые в думе не живут. Жить в думе значило присутствовать там или быть туда приглашаему150. Этим можно объяснить одно известие в рассказе летописи о том бурном заседании думы при больном царе в 1553 году, на котором шла речь о присяге бояр маленькому наследнику даря Димитрию. Сказав, что к вечеру поцеловали крест некоторые бояре, летопись продолжает: «да которые дворяне не были у государя в думе, Ал. Фед. сын Адашев да Игн. Вешняков, и тех государь привел к целованию в вечеру же». В списке членов боярской думы Алексей Адашев является прямо окольничим в 1555 году. Быв прежде спальником у молодого царя, он потом стал, как видно по разрядной книге, постельничим, которым оставался и в 1553 году, по словам князя Курбского. Но еще в 1550 году царь поручил ему «челобитные приимати от бедных и обидимых», т. е. назначил Алексея управителем новоучрежденного Челобитного приказа. Так как прошения, подаваемые самому царю, последний разбирал с боярами, то начальник этого приказа становился в очень близкие отношения к думе. Надобно полагать, что с того времени А. Адашев стал жить в думе, сделался думным дворянином. Эта догадка поддерживается разрядною росписью царского похода в Коломну в 1553 году: тогда А. Адашева, еще не бывшего окольничим, назначили в «стряпчие у царя с бояры» вместе с тем самым Вешняковым, который является в летописи дворянином, подобно Адашеву не случившимся у государя в думе при обсуждении дела о присяге. Всем этим объясняется, каким образом человек такой совсем неродословной фамилии, как Адашевы, которому царь при назначении на должность в 1550 году говорил, что взял его «от нищих и от самых молодых людей», по списку является в думе прямо окольничим подобно членам знатных родов старого московского боярства: предварительно он много лет состоял дворянином в думе, и на это думное звание его намекает царь в письме к Курбскому, говоря, что взял Алексея «от гноища и учинил с вельможами, чая от него прямой службы». Следы заводившегося обычая призывать в думу людей, не носивших еще звания ни боярина, ни окольничего, заметны уже при отце Грозного. Известный И. Н. Берсень-Беклемишев бывал в совете великого князя Василия, раз что-то возражал ему по делу о Смоленске и за то подвергся опале. Но он нигде не является ни боярином, ни окольничим, и самая фамилия его не принадлежала к таким, из которых выходили люди этих званий в первой половине XVI века: это «добрый» род, но стоявший несколько ниже «средних» при тогдашнем составе московской знати. Берсень стоял уже на виду при дворе Ивана III и был, кажется, особенно близок к его сыну Василию, двор которого при жизни отца не отличался родословным блеском своего состава: беглый сын удельного верейского князя Михаила около 1493 года именно к Берсеню обратился из Литвы с просьбой бить челом Василию, чтобы тот похлопотал за него перед великим князем. Но при этом, как и в других известных случаях, Берсень является в звании сына боярского. Отец, кажется, еще успел добраться до чина боярина или окольничего; но сын, как видно, носил в думе только звание сына боярского, в думе живущего, а опала помешала его дальнейшему возвышению151. Стоит лишь просмотреть список думных дворян XVI и XVII веков, чтобы заметить двоякое происхождение этого звания, социально-административное. С одной стороны, благодаря появлению новой титулованной знати в Москве накопилось, говоря словами Котошихина, много добрых и высоких родов, которые не могли придти в честь «за причиною и за недослужением». С другой стороны, благодаря усложнению правительственных задач в Москве возник ряд таких новых приказов, или прежние так изменились, что для управления ими не годилась военно-придворная знать, или они не годились для административного испомещения этой знати: они требовали постоянного личного присутствия управителя и той деловой опытности, которой обладали дьяки и лишены были большие люди, ежегодно уезжавшие из Москвы то наместничать по городам, то воеводствовать над полками. Так уже в XVI в. образуется в Москве особый круг сановитых дельцов, имена которых редко появляются в разрядах между полковыми и городовыми воеводами, но которые заметно становились самыми деятельными двигателями центрального приказного управления. Затираемое на военно- придворном поприще, старое упавшее боярство, московское и удельное, теперь пригодилось правительству на новых деловых постах. К нему примкнули разные новые люди, пробиравшиеся наверх, в особенности мастера приказного дела, дьяки. Рядом с членами старых московских служилых родов Олферьевым, Безниным, Воейковым, с потерявшими титул потомками смоленских князей Ржевскими и Татищевыми, с потомками старых тверских бояр Нагими и Зюзиными являются Адашевы, Сукины, Черемисиновы, Щелкаловы и другие люди все с темною родословной и видною деятельностью. В некоторой степени к ним идет преувеличенный отзыв оппозиционных остряков XVI века о дьяках, новых доверенных людях государя, отцы которых отцам бояр и в холопи не годились и которые теперь не только землею владели, но и боярскими головами торговали. Но совсем несправедливо было бы вместе с Курбским думать, что только вражда государей к боярству выдвигала тогда вперед этих людей. Они бывали у государя «людьми великими», как отзывались иностранцы об А. Щелкалове, пользовались большим влиянием, но приобретали его путем, который и без этой вражды остался бы для них открытым. Их вызывали к делам новые потребности управления. Начиная службу снизу, иные подьячими, они были хорошо знакомы с подробностями усложнявшегося все более государственного механизма и делали всю черную работу администрации, занимали самые трудные и хлопотливые должности, служили казначеями, печатниками, стряпчими с ключом, думными дьяками и начальниками наиболее рабочих приказов, которыми пренебрегала или не могла править родословная военная знать. Из этого нового делового класса и выходили обыкновенно думные дворяне, в списке которых за весьма немногими исключениями не видно людей настоящего родословного боярства152. Так думное дворянство не было произведением только политического антагонизма между верховной властью и боярством: в его создании участвовали перемены в составе служилого класса и в устройстве управления. Боярская дума и теперь не утратила одной черты своего удельного устройства, оставалась советом управителей главных отраслей администрации; но теперь такими отраслями были не одни дворцовые ведомства, даже преимущественно не они, а новые государственные приказы. В некоторые из этих приказов по их положению в иерархии учреждений или по роду дел не назначали людей военно-придворной знати; но по своему административному значению они имели ближайшее отношение к думе, и их управители должны были иметь там место. Знатного боярина или окольничего непригоже было поставить во главе какого-нибудь Челобитного или Печатного приказа. Туда назначали людей помоложе родословной честью или совсем худых, не помнивших и даже не имевших родословного родства, зато знавших приказное дело; но таких людей непригоже было вводить в думу прямо даже окольничими, потому что они из «такой статьи родов, которые в боярех не бывают». Если это были дворяне, как Адашев или печатник Олферьев, их вводили в думу думными дворянами и за долгую и дельную службу возвышали в окольничие. Если это были дьяки, они вступали в думу думными дьяками и потом поднимались в думные дворяне, даже в окольничие, как было с дьяком Посольского приказа и печатником В. Щелкаловым. Легко видеть, какую перемену вносили эти люди в состав боярской думы: рядом с аристократией породы, родословной книги, становилась знать приказной службы и государевой милости. Не будучи произведением только политической борьбы, вызванной притязаниями боярства, думное дворянство осталось не без участия в его политическом разрушении, подкапывая самые основы боярской аристократии, разрушая господствовавшие в XVI веке понятия об отношении породы к службе.

Думное дьячество по своему происхождению имело довольно тесную связь с думным дворянством: то и другое вызвано было новыми потребностями администрации. Уцелевшие акты не объясняют достаточно того, как была устроена канцелярская часть при думе удельного времени, когда она была чисто дворцовым советом. Письмоводство при начальниках разных дворцовых ведомств было в руках дьяков. Главные из них подобно этим начальникам назывались большими или введенными. Эти дьяки, разумеется, докладывали и дела, которые решал сам князь с советом бояр, и помечали их приговоры. Но это были собственно дворцовые дьяки, а не специальные думные: они состояли при боярах введенных, а не при думе, как после думные. Последние появились тогда, когда сформировались новые недворцовые ведомства, которые дума приняла под свое ближайшее руководство, действуя в них чрез особых собственных секретарей. Были уже изложены нами соображения о том, как возникали в Москве новые приказы недворцового характера. Первоначально они были отделениями думской канцелярии под управлением дьяков и лишь со временем, когда их ведомства устанавливались, дела входили в колею текущей администрации, эти приказы отделялись от думы, как особые учреждения, во главе которых становились бояре, окольничие или думные дворяне. Следы такого процесса можно заметить в истории приказов Посольского, Разрядного, Поместного, Печатного, Казанского Дворца, Новгородской и Новой Четверти и других: в XVII веке эти приказы, управлявшиеся прежде дьяками, поступают, одни раньше, другие позже, под руководство бояр и других высших чинов людей. Ямским приказом, например, в XVII веке управляли бояре или окольничие с думными дворянами. Но он существовал уже в первой половине XVI века и находился тогда под управлением дьяков: акт 1536 года говорит о дьяках в Москве, «которые ямы ведают». Первые дьяки важнейших из таких приказов и возводились в звание думных дьяков или государственных секретарей, как их называли иностранцы. Они, вероятно, носили сперва старые удельные звания больших или введенных дьяков153. Можно думать, что к началу XVI в. те из новых приказов, во главе которых потом видим думных дьяков, уже успели выделиться из дворцового управления, прежде соединявшего в себе все дела центральной администрации. Намек на это выделение можно видеть в Судебнике 1550 г., который различает дьяков дворцовых и полатных, т. е. всего вероятнее думных. С половины XVI века думных дьяков обыкновенно было четверо: посольский, разрядный, поместный и из Казанского Дворца. Ведомства этих приказов отличались особенной канцелярскою сложностью, и делами их непосредственно руководила дума. Впрочем думных дьяков бывало иногда меньше, иногда больше, по крайней мере в XVII веке: первое происходило обыкновенно от того, что иной думный дьяк, продолжая править своим приказом, возводился в высший думный чин, а вместо него не назначали другого в звание думного дьяка; второе чаще всего бывало, когда в ином из названных четырех приказов два дьяка одновременно носили звание думных. В Посольском приказе было в одно время два думных дьяка даже в 1668 году, когда им управлял уже боярин А.Л. Ордин-Нащокин, так что это учреждение имело в думе трех представителей: это объясняется, может быть, тем, что им сверх Посольского поручены были еще четыре важные приказа. Впрочем обыкновенно встречаем в названных приказах по одному думному дьяку и тогда, когда начальниками их были думные дворяне или окольничие, возведенные в эти звания из думных же дьяков. Так было и при Котошихине. Последний изображает думных дьяков пассивными протоколистами или секретарями, которые, стоя в думе, только помечали и записывали ее приговоры или по поручению царя заготовляли проекты разных грамот и росписей. Однако можно заметить, что их участие в занятиях думы было более деятельным. В думе дела обсуждались, даже подвергались иногда очень горячим прениям; но при решении их не видно регулярного голосования. Думные дьяки являлись сюда докладчиками по делам своих приказов, давали справки и мнения, какие при этом от них требовались. Имея только совещательный голос, они однако должны были оказывать большое влияние на ход и последствия совещания и не раз подсказывали думе ее приговоры. Притом они же и формулировали эти приговоры, следовательно могли по-своему оттенять их смысл и, как увидим, пользовались этой возможностью. Такое значение дьяков отражалось и на форме думских приговоров. Хотя дьяки не причислялась, если можно так сказать, к решающим членам совета, однако в резолюциях думы или ее комиссии иногда помечалось, что дело решено по приговору бояр да дьяков думных таких-то154.

Учреждением думного дворянства и думного дьячества завершилось образование чиновного состава боярской думы: она составилась из четырех чинов. Думное дьячество не было званием, совершенно обособленным от трех остальных: это лишь крайнее звено в цепи думных чинов. Бояре, большинство окольничих и думных дворян не вступали в совет в звании думных дьяков; но думные дьяки нередко возводились в звание думных дворян и потом даже окольничих, как думные дворяне дослуживались до окольничества и иногда до боярства. В составе этих четырех чинов число постоянных членов думы, не считая братьев и сыновей великого князя, также духовных властей, присутствовавших в думе в особо важных случаях, стало в XVI веке довольно значительно, хотя еще не достигало цифр XVII века, когда в думе бывало более 90 членов. Великий князь Василий наследовал от отца 13 бояр, 6 окольничих, одного дворецкого и одного казначея, а сыну оставил не менее 23 советников, не считая не обозначенных в списке думных дьяков и дворян, если только последние тогда уже присутствовали в думе. Царь Борис начал царствовать с 45 советниками, боярами, окольничими и думными дворянами, считая в этом числе и тех, кого он сам назначил по вступлении на престол. Все эти советники обозначались общим названием думных людей, а самый совет назывался думой: с XVI века этот термин нередко встречается в наших памятниках с значением постоянного правительственного учреждения, а не отдельного совещания или приговора155. Теперь наконец, когда чиновный состав думы окончательно сформировался, она составила цельный и постоянный правительственный корпус, строго отличавшийся от разных частных комиссий, какие составлялись по поручениям государя из думных же людей. В удельное время такого различия не заметно: известный правительственный акт считался приговором князя с боярами, все равно, присутствовали ли при этом, все наличные советники князя, или только два-три боярина, которых по занимаемым ими дворцовым должностям специально касалось дело. Теперь приговором бояр признавалось только постановление, состоявшееся в обычном общем собрании постоянной боярской думы. Отсюда в памятниках XVI в. появляется выражение, получающее значение обычной правительственной формулы: «со всех бояр приговору». Это выражение не надобно, разумеется, понимать в буквальном смысле: и тогда умели отличать общее собрание от полного. Известный дипломат В. Щелкалов жаловался, что думный дьяк Казанского Дворца Дружина Петелин по недружбе к нему стакнулся с дьяком Большего Прихода, и они приписали в его поместье пустую землю к жилой, велев брать с нее ямские и всякие подати, как с населенной. Щелкалов бил челом, как гласит от имени царя уцелевший указ 1598 года, «нам бы велеть брать в Большой Приход подати с села по-прежнему, а что сверх того прибавили на его поместье мимо наш указ и безо всех наших бояр приговору, имать того не велеть, потому что в записке в Большом Приходе того имянно не написано, что всех бояр приговор, опричь Дружинины сказки». Указ решил дело согласно с просьбой помещика, признав распоряжение двух дьяков незаконным156. В то же время изменилось и правительственное значение думного человека. Для боярина удельного времени присутствие в думе было не постоянной специальной должностью, а скорее случайной функцией, временным поручением. Исполняя разные поручения князя, он между прочим иногда призывался и в думу, когда его было можно и нужно призвать, больше в качестве свидетеля, чем советника. И теперь иногда боярин являлся при государе с таким же значением. В 1488 г. цесарский посол потребовал, чтобы великий князь выслушал его предложение наедине, без бояр. Иван III не согласился на это, и посол говорил речь великому князю «перед бояры». Но это не была дума «всех бояр»: свидетелями аудиенции были только три первостепенные боярина, двое князей Патрикеевых да Захарьин157. Это был запоздалый остаток удельных обычаев. С превращением боярского совета в думу всех бояр и думный человек становился постоянным государственным советником, которому временно поручали и другие правительственные дела.

Перечислив важнейшие перемены в устройстве думы, какие произошли или обнаружились в XVI в., не видим ни в одной из них прямого выражения аристократических притязаний нового московского боярства. Все они выходят из других источников, вызываются или изменением состава высшего служилого класса, или дальнейшим развитием, осложнением центральной московской администрации. Эти перемены, вероятно, произошли бы, если бы на верху боярства и не стало знатное княжье из уделов, бывшее главными питомником и рассадником этих притязаний. Правда, с тех пор как оно появилось в Москве, здесь резче прежнего обозначилась иерархия родословного старшинства в служебных отношениях членов думы между собою, в самом размещении их на заседаниях. Переводя свои взаимные отношения на языки родства, эти люди, набежавшие в Москву изо всех углов Руси и даже из чужих земель, составили как будто тесную и дружную семью, заботливо высчитывая по родословными и разрядным росписями кто кому доводился братом и кто дядей, и настойчиво требовали, чтобы согласно с этой иерархией местнического старшинства их и рассаживали в думе, и перечисляли в думских списках. В 1502 г. паны литовские в письме к московским боярам, извиняясь, писали: «а потому ваших милостей мы не писали по именам, что не ведаем на тот час местец ваших, где кто сидит подле кого в раде государя вашего»158. Но эта плотная семья думных дядей и племянников не помешала вторжению в ее среду худородных чужеродцев уже в XVI в. Внешние ли обстоятельства не позволили боярству облечь свои притязания в способные их обеспечить политические формы, или оно само не знало и не думало, в какие формы облечь их, чтоб их обеспечить?

* * *

Примечания

147Берем на удачу два года из двух смежных царствований, 7021 (с сен. 1512 по сен. 1513 г.) и 7056, я сосчитываем по разрядной книге всех воевод, посланных с полками на разные границы государства. Находим, что князей было в первый год 32 из 57 воевод, во второй 55 из 92; членов фамилий, простых или титулованных, начавших служить в Москве с XV века, в первый год было 39, т. е. около 68%, во второй 68 или почти 73%, а членов фамилий, вступивших на московскую службу с княжения Ивана III, в тот и другой год было по половине всего числа воевод. Ср. выше стр. 229 и сл.
148Дв. Разр. IV, 345, 456, 298, 196, 174. А. 3. Росс. IV, 328. Калачева, Арх. ист.-юр. свед. кн. II, 2, стр. 140. Др. Росс. Вивл. XX, 55, 61, 93, 94, 99 и 108. Ср. Книги Разр. I, 1368; II, 303. Боярск. кн. в Моск. Архиве мин. юст. №№ 1 и 55. Боярск. спис. № 6 так же. Пам. дипл. снош. с Лит.-Польск. госуд., язд. Карповым в XXXV т. Сборн. Русск. Ист. Общ., стр. 163 и сл. Пам. дипл. снош. с имп. Римск. I, 413. Котош. 59, 67, 23, 88. Сб. грам. Тр. Серг. мон. № 530, л. 660. П. С. Зак. №№ 856 и 865.
149Герберштейн в переводе Анонимова, стр. 85. Дворц. Разр. I, 491 и 615. П. С. Р. Лет. VIII, 248 и 250. В 1602 г. грамота московской думы к литовской раде писана «от всех князей и от бояр и от окольничих, рады Иоанна, государя всея Руси». Сборн. Русск. Ист. Общ. XXXV, 836.
150Так о наместниках и других гражданских судьях, присутствовавших на суде епархиального архиерея новгородского в известных смесных делах, грамота 1598 года говорит, что судит эти дела митрополит новгородский, а государевы судьи «у митрополита сами в суде живут». Доп. к Акт. Ист. I, № 148.
151Акт. Зап. Росс. П, 252 и 268. Дела Польск. в Моск. Арх. мин. ин. дел, № 3, л. 7–10 (в сокращении у Соловьева VI, 73); к сожалению, в записи здесь не поименованы князья и дети боярские, в думе живущие. Царств, кн., стр. 342. Карамз. VIII, прим. 184. Сказ. кн. Курбского, 42 и 187. Разр. книга, указанная выше, л. 262. Сб. Русск. Ист. Общ. т. XXXV, стр. 82. Крымск. дела в Моск. Арх. мин. ин. дел, № 1: здесь под 1474 г. отец Берсеня назван боярином, даже ближним, а в летописном рассказе официального происхождения под 1476 г. он же является в числе детей боярских. П. С. Лет. VI, 203. Ср. там же стр. 271: вел. кн. Василий перед смертью, призвав в себе всех своих бояр, во время совещания обращается с речью не к одним боярам, но и к детям боярским и княжатам. Может быть, это дети боярские, в думе живущие, одним из коих был прежде и Берсень. Кажется, указание на тот же чин в составе удельной думы дает летопись в рассказе о восстании кн. Андрея старицкого в 1537 году: вместе с 4 боярами этого удельного князя тогда пострадали и князья и дети боярские, числом трое, «которые у него в избе были и его думу ведали». П. С. Лет. VIII, 294.
152Болтин близко подходит к такому значению этого чина, сообщая при этом подробности, может быть, идущие по преданию из XVII в. «Думные дворяне были избранные дворяне, коих достоинства и способности государю были известны: приутотовляя их к делам, допущали в царскую думу, где они стоя слушали бояр, рассуждающих о делах, насматривалися у думных дьяков письменному производству дел и приобретали в них исподоволь знание и привычку». Критич. примеч. на Лекл. II, 441.
153На предсмертных совещаниях великого князя Василия о делах дворцовых и общегосударственных появляются пять дьяков. Не все они были дворцовые; некоторые действовали, вероятно, по упомянутым новым ведомствам. Из них двое, Цыплятев и Путятин, вели переговоры с иноземными послами, составляли дипломатические акты, ездили послами за границу. Эти именно два дьяка являются в дипломатических бумагах Василиева княжения в звании «дьяков великих», как после думный дьяк В. Щелкалов носил звание дьяка «введенного», Сб. Р. Ист. Общ. т. XXXV, стр. 858.
154Др. Росс. Вивл. XX, 417. Котошихин, 91. Кн. Разр. II, 302 и др. Акт. Зап. Росс. II, 252. Флетчер, гл. 11. Дворц. Разр. III, 87 и 838: здесь в Казанском Дворце нет думного дьяка; зато думный дьяк правил тогда Стрелецким приказом. Ср. Котошихина, 75, 72 и 78, и Др. Р. Вивл. XX, 392 и 359. Десятня Ряжская в Моск. Арх. мин. юст. № 94. (издана в Опис. док. и бум. Моск. Арх. мин. юст. кн. VIII, № 7).
155В таком же смысле московские канцелярии обозначали этим словом и иностранные учреждения. Московский переводчик немецкого письма, присланного из Лондона толмачом Бекманом в 1589 году, выражал иностранные понятия, конечно, применяясь к политическому языку своего времени: министры королевы Елизаветы называются здесь «думцами» или «думчими», а министерство «думой» королевниной, как в XVII веке наши послы называли английский парламент «земским собранием». В сношениях с польско-литовскими послами наши дипломаты называли московскую думу «радою государя» и своею «господою»; «избранною радой» и кн. Курбский называет думу, составившуюся при царе Иване под влиянием Сильвестра и Адашева. В документах XVI в. советник имел специальное значение первого думного чина, был синонимом боярина в отличие от окольничего: иностранным послам говорили в Москве от имени думы, что если они приехали с тайными «речами» или предложениями, то должны сказать такие речи советникам и окольничим государским. Впрочем в переводе одной грамоты английской королевы Елизаветы и думный дьяк А. Щелкалов назван «честным советником». В актах чаще всего дума обозначалась общим выражением «бояре», реже более точным «думные люди». На нескромные вопросы иноземного посла о политике московскому приставу приказывали отвечать: «то ведают государевы думные люди, а мы люди служилые, нам того нельзя ведати». Пам. дипл. снош. I, 544, 361, 968. Стат. список посольства Флетчера во Времен. Общ. Ист. и Др. Росс., кн. 8, стр. 49 и 75. Сборн. Ист. Общ. т. XXXV, стр. 121. Акты Зап. Росс. I, стр. 239. Сказ. кн. Курбского, 11.
156Сборн. грам. Тр. Серг. мон. № 530, л. 371.
157Пам. диплом. снош. с имп. Римск. I, 1.
158Акты Зап. Росс. I, стр. 239 и 246.

Глава XIV
Само боярство не проводило в XVI в. никакого плана государственного устройства, достаточно обеспеченного, в смысле своих притязаний

Боярские поколения, современные Ивану III и его двум ближайшим преемниками не прошли молча мимо явлений, которые их так сильно волновали. Напротив, остались следы, дающие понять, как они много и горячо толковали об этих явлениях, и кое-что из этих толков сохранилось в памятниках письменности того времени даже не без участия боярского пера. Русская литература в числе своих видных представителей XVI в. считает двух очень родословных писателей, князей Василия Косого Патрикеева, в иночестве Вассиана, и Андрея Курбского. Оба были в совете московского государя боярами, не раз водили с успехом его полки в походы и оба в своих творениях очень настойчиво проводили задушевные думы московского боярства своего времени.

Как и следовало ожидать, новое боярство не было расположено представлять в светлых чертах московское прошедшее: не его предки делали это прошедшее, «мужествовали на многие страны» с внуком и правнуком Калиты, и если где эти предки являлись в московской истории, то обыкновенно ее жертвами, а не героями. В преданиях московского княжеского дома это боярство не находило ничего славного и высокого и в его вековом историческом деле объединения Руси видело только ряд насилий «издавна кровопийственного рода», действие его хищнических инстинктов, фамильной привычки «желать крови своих братий и губить их ради их убогих вотчин». При всей своей лояльности даже те из титулованных бояр XVI в., предки которых по доброй воле пришли служить в Москву, могли смотреть на своих государей, как смотрят разорившиеся капиталисты на сыновей счастливого богача, к которому перешли их отцовские капиталы и к которым сами они должны были пойти в прикащики.

И в настоящем московском порядке вещей многое не нравилось боярам. Прежде всего не нравились все эти новые церемонии и титулы, о которых так хлопотали при московском дворе со времени Ивана III. Курбский в истории Ивана Грозного неохотно дает ему звание, которое усвоял себе в торжественных случаях уже дед этого царя, неохотно зовет его царем и в переписке с ним не может удержаться, чтобы не кольнуть ему глаз его «прегордым царским величеством». Негодование переносилось и на те сторонние влияния, которые иногда преувеличенно винили в этих церемониальных нововведениях, особенно на великих княгинь иноземок. Софья греческая и Елена литовская, бабушка и мать Грозного, одна «чародейка», другая «жена клятвопреступная», стали в боярских преданиях олицетворением всего дурного, и неистощима была боярская фантазия в изобретении самых невероятных слухов и сплетен, которые ходили про этих княгинь в Москве чуть не до конца XVI века. Их считали главным орудием, которым диавол испортил «предобрый российских князей род», поселил в них злые нравы. Софья цареградская и отравила своего пасынка Ивана, и удавила его сына, «боговенчанного царя» Димитрия, отставного наследника Ивана III, и испортила политический образ мыслей своего мужа коварными византийскими внушениями, и с привезенными ею греками замутила Русскую землю, жившую дотоле в тишине и покое. Но наиболее полной, искренней и постоянною ненавистью ненавидели бояре-писатели современное иночествующее духовенство, собственно то огромное большинство его, которое действовало в духе преп. Иосифа Санина и его учеников. Это духовенство было в глазах бояр черным пятном на русской жизни. Благодаря усердию пера бояр и писателей одинакового с ними образа мыслей монах вышел самым ярким типом, с наибольшею тщательностью обработанным в нашей литературе ΧVΙ века. В изображении его мрачные краски своим обилием и густотой угнетают воображение. Это раболепный ласкатель и потаковник властей, исполненный презорства и гордыни с низшими, расхититель и наставник расхитителей, тунеядец, питающийся мирскими крестьянскими слезами, шатающийся по городам, чтобы бесстыдно выманить у вельможи село или деревнишку, жестокосердый притеснитель своей братии крестьян, бросающийся на них диким зверем, сребролюбец ненасытный, жидовин-ростовщик, лихоимец и прасол, пьяница и чревоугодник, помышляющий только о пирах и селах с крестьянами, возлюбивший «вся неподобная мира сего», не десятый чин ангельский, не свет мирянам, а «соблазн и смех всему миру». «И в царях редко встретишь такую свирепость, какая бывает в иноках, замечает автор Беседы валаамских чудотворцев: мнят себя разумнее всех людей в мире, ничего не знают лучше своего разума и не допускают, чтобы у бельцов был такой ум, как у них, а того не рассудят, что враг в них действует и весь их разум хуже несмысленных и плохих умов». Не одно негодование на комфортный аскетизм, которым окружали себя старцы богатых обителей, не одна скорбь о легких монастырских нравах, воспитанных спокойным и привольным житием, поднимали столько боярской желчи. Отшельники выступили соперниками боярства на поприще, где оно надеялось властвовать безраздельно, в привилегированном землевладении, и успешно оспаривали у него самый насущный его интерес, землю с рабочими крестьянскими руками. Поземельные акты больших монастырей XVI в. открывают нам, какие широкие землевладельческие операции совершали иноки посредством вкладов, закладов, покупок, льгот, своза крестьян у других землевладельцев и т. п. Они завели или деятельно поддерживали на тогдашнем земельном рынке настоящую игру в крестьян и в землю, благодаря которой населенные имения переходили из рук в руки чуть не с быстротой ценных бумаг на нынешней бирже. Способные наблюдать и размышлять из бояр с прискорбием видели, как в этой игре одна за другой сокрушались боярские и княженецкие вотчины, уцелевшие от московского погрома или выслуженные на московской службе, как крестьяне, посаженные на боярскую землю и обстроенные на боярское серебро, перебегали на более льготную землю богатого монастыря. Потому монастырское землевладение подвергается наиболее страстным нападкам. Обличители не задумывались над причинами непомерного скопления земельных богатств за монастырями, над тем, что землевладельческая знать сама же много была виновата в этом зле, на которое она так горько жаловалась, содействуя ему своими земельными вкладами, неоплатными займами под залог вотчин, своей хозяйственной неумелостью. Им нужно было не объяснить явление, а бросить тень на него. От лукавого врага диавола, пишет Беседа, пошла эта новая ересь – инокам волостями с крестьянами владеть, мирян судить, с мирян всякие подати собирать, мир слезить и изобижать, а в обителях «пьянство в сладость» заводить. Притом землевладельческие заботы создавали тесную политическую связь монашества с правительством, заставляли монастыри, по выражению того же памятника, «властей великородных от царского синклита» закупать дорогими подарками, обкрадывать царей лживыми челобитьями. За мирские милости приходилось, конечно, поддерживать мирскую власть всем нравственным авторитетом иночества. Поддерживая «нестяжателей» среди самого иночества, обличители с радостью готовы были приветствовать секуляризацию церковных земель в чаянии, что она разорвала бы эту опасную для боярства связь, дававшую московскому государю такого могучего поборника. Потому же оппозиционное боярство было и горячим противником автокефальности Русской церкви: ее независимость от цареградского патриарха открывала туземной светской власти свободный путь ко вмешательству в церковные дела. Это боярство было против подчинения церкви государству, т. е. государю, продолжало и в ΧVΙ в. считать русского митрополита канонически подсудным только цареградскому патриарху и готово было предпочитать положение Греческой церкви при басурманских царях положению Русской под покровом православных государей, находя, что в первой еще есть Бог, если там и злочестивая власть не вмешивается в святительские дела, намекая, что во второй уже нет Бога. В этом порабощении церкви оно видело мерзость запустения на месте святе, разрушение священных законов, поругание уставов апостольских, и винило в том преимущественно современное духовенство. Зато и доставалось от титулованных ревнителей этим «скверным соборищам иереев Вельзевулиных» и этим «вселукавым мнихам, глаголемым осифлянским», которые «простерты лежат», обнявшись с своим богатством, и потворствуют властям, чтобы сохранить и приумножить его. В их глазах заботливо высматривали каждую спицу, для чего впрочем и не нужно было особенно острого зрения при тогдашнем нравственном состоянии духовенства: они и ереси вызвали своим поведением, и опустошили благодатные сокровища церкви своим любостяжанием. Когда монахи, с грустью замечает кн. Курбский, стали любить стяжания, особенно села с деревнями, «тогда угасоша божественные чудеса». Обличители не любили и новых чудотворцев, прославленных Русскою церковью, именно за то, что они были «мужики сельские» и основали монастыри, быстро богатевшие вотчинами.

Весь этот энтузиазм ожесточения и брани любопытен только потому, что характеризует политическое настроение боярства. Он показывает, что класс этот в ΧVΙ веке не оставался равнодушным зрителем того, что происходило вокруг него и в нем самом. Напротив, он следил за явлениями общественной жизни по-видимому с самым возбужденным вниманием и воспринимал впечатления с нервною раздражительностью. Государственный порядок касался его ближе и больнее, чем церковный; да и самый церковный порядок волновал его преимущественно по своей связи с государственным. Литературные органы боярства недовольны ходом дел и в государстве, как в церкви; только их суждения об этом выражались с большею сдержанностью языка. Любопытна в этом отношении некоторая разница между Вассианом и кн. Курбским. Они были представителями одного слоя, но разных поколений боярства. Первый вырос и начал действовать еще при Иване III, а к этому Ивану оппозиционное боярство и после относилось мягче, чем к его преемникам, считало его добрым и до людей ласковым, любившим выслушивать возражения и жаловавшим тех, кто против него говаривал. Правда, князь Василий, в иночестве Вассиан, и люди его духа «высокоумничали» уже при Иване, на что жаловался последний, «износили ему многие поносные и укоризненные словеса», что припоминал после его внук. Однако можно заметить, что политический вопрос еще не был возбужден тогда во всей своей силе, взаимное недовольство обеих сторон не пропиталось еще всею горечью последующего времени. Вассиан неохотно и осторожно касается политических явлений и все свое жесткое красноречие обращает на свою братию по иночеству, на «мужиков сельских, утучнявших себя христианскими кровьми», вселукавых мнихов осифлянских с самим их духовным родоначальником. Курбский принадлежал к поколению, которое выросло вместе с Грозным и начало действовать около половины XVI века. Его внимание поглощено политическими явлениями и лишь мимоходом, кстати задевает порой священнический чин, прежде всего, разумеется, тех же «мнихов многостяжательных». При неодинаковом настроении не следует забывать и разницу положения, в каком находились оба писателя. Курбский и публицисты его времени и лагеря прежде всего были недовольны ходом управления, отсутствием правды в судах, жестокостью правителей, их пренебрежением к управляемым и к общему благу. В этом они винили более всего самих «державных», которые «грех ради наших вместо кротости свирепее зверей кровоядцев обретаются». Никакими риторскими языками не надеялись они изобразить всю настоящую беду от «нерадения державы» и других пороков правительства, яркими чертами рисовали бедственное состояние всех классов общества кроме духовенства. Воинский чин, дворянство, хуже нищих, лишен не только ратных коней и надлежащего вооружения, но и дневной пищи; убожество его превосходит всякое описание. Купцы и крестьяне – кто не видит, как они страдают от непомерных налогов и немилостивых приставов: вот одну дань с них уже взяли, другую берут, за третьей посылают, о четвертой уже помышляют. Люди от всех этих мук бегут из отечества и пропадают без вести, собственных детей отдают в вечное холопство, сами на себя накладывают руки, давятся, топятся: горе заглушает в них лучшие инстинкты человеческой природы, «естественное их бытство». Недовольные наблюдатели указывали на зло еще более глубокое, происходившее от того же государственного нестроения, на социальную рознь, взаимную вражду общественных классов: древний лукавый змий, строя козни нашей земле, высших поставил внизу, «чины чином обидники сотвори», заставил единоверных братий съедать один другого вместо хлеба. Обличителям чуялось, что все это не кончится добром, и они с сомнением взирали на будущее своего отечества. Ни с кем у нас мира нет, с грустью говорил в 1524 году опальный Берсень, высказывая в беседе с Максимом Греком свои опасения за прочность, за долгое стояние родной земли: все нам недруги, отовсюду брани, а все за наше нестроение. На Бога только и осталась надежда, заключал он, не чая никакого добра от правительства. Курбскому вся Русская земля кажется объятой словно страшным пожаром, и он грозит властям близкою катастрофою: «горе грабящим и кровь проливающим и милости и суда не имущим во властех своих, занеже день отмщения близ есть!» Он даже предвещает царю близкий конец его династии159. Апокрифическая Беседа валаамских чудотворцев вместе с появившимся до нее таким же апокрифическим Пророчеством Исаии также предвидит междоусобную брань и великие смятения в царстве, запустение сел и городов: «земля станет просторнее, а людей будет меньше, и этим немногим людям на той просторной земле жить будет негде; цари не удержатся на своих престолах и будут часто сменяться за свою царскую простоту, иноческие грехи и мирское невоздержание»; тогда праздники превратятся в плач и игрища в слезное рыдание; тогда запустеют церкви и при дверях их не сядет убогий, потому что не будет молящихся; тогда заплачет земля о людской погибели, точно девица красная, и на ее плач отзовутся слезами и море, и реки, и бездна преисподняя, и сами ангелы. Трудно решить, в какой мере говорило здесь разгоряченное тревогами времени воображение писателей и в какой предчувствовали они действительно скоро наступившие бедствия, очень похожие на те, какие рисовались в их живом воображении, гибель династии, частую смену новых царей, восстание одного класса общества на другой, разруху государства. Во всяком случае у этих публицистов много земской скорби, патриотического сокрушения о бедствиях родной земли, которую они по-видимому так горячо любили. Но из-под этой скорби иногда как будто невзначай прорвется фраза горькой досады на эту землю, которая давала так мало места их заветных идеалам. Подобно позднейшим старообрядцам они готовы были умиляться, как это делает князь Курбский в одном из своих посланий, превосходно написанном, картиной благочестия, цветущего во «всей земле нашей Русской от края и до края», обилием и благолепием Божиих храмов и монастырей, возможностью читать на родном языке слово Божие, ветхое и новое. Но они тотчас же старались оттенить эту картину изображением того, как неблагодарные современники, правители и управляемые, искажали это благочестие. Набожные патриоты не забывали заметить при этом кстати, что такое обилие благодатных даров ниспослано стране совершенно незаслуженно, что «мы убогие, мало известные древним народам, заброшенные в угол вселенной, благодатию Христовою не от дел призваны, не от добродетелей познаны», а так, даром, ни за что попали в царство благодати. Может быть, они и любили ее, эту землю убогих людей, но только разве как географическое пространство и много-много в ее историческом прошлом: современная действительность только огорчала их, а эти убогие заброшенные люди возбуждали в них плохо скрываемое пренебрежение. Курбский называет свое покинутое им отечество «Святорусской землей», говоря о царе, ее губителе. Но когда пришлось ему рассказывать о своей братии, о молодых Лыковых, которые попали к польскому королю, по его повелению, «яко сущего святого христианского», обучены были шляхетским наукам и языку римскому и потом по просьбе московских послов возвращены были в отечество, то эта Святорусская земля тотчас превратилась у него в отечество «воистину неблагодарное и недостойное ученых мужей, в землю лютых варваров». По его же рассказу, и цесарский посол Герберштейн, приезжавший в Москву для заключения союза против поганых Турок, не успел в своем деле «в варварских языцех глубоких ради их и жестоких обычаев».

Но если эти даровитые и много думавшие люди были плохие патриоты, то положение и обстоятельства обязывали их быть заботливыми и предусмотрительными политиками. В объединенной московской Руси тогда устанавливались государственный порядок и общественные отношения. Боярство должно было подумать о надежном обеспечении своего положения и своих интересов: оно могло их обеспечить теперь или никогда. В его литературных представителях, так внимательно следивших за явлениями времени, накопилось такое количество пессимизма, они так много отрицали в существовавшем порядке и с такою силой, что у них можно предполагать ясный, продуманный политически идеал, который они желали бы поставить на место огорчавшей их действительности. По их литературным трудам видно, что они много думали и говорили о том, как «государю устроити землю свою». Они действительно высказывали свой план земского устройства, свою политическую программу. Правда, это все лишь общие мысли, главные основания, что объясняется свойством памятников, в которых встречаем рассеянные черты этого плана. Прежде всего люди боярской оппозиции большие консерваторы, неохотники до нововведений, особенно таких, в которых винили великих княгинь иноземок: «лучше старых обычаев держаться, говорил Берсень Максиму Греку, людей жаловать и старых почитать». Они потому и сомневались, простоит ли долго Русская земля, что видели в ее государях наклонность «переменять старые обычаи». Потом само собою предполагалось, что государи должны править землей, «всякия дела милосердно делати со своими приятели, князи и боляры и с прочими великородными и праведными людьми мирскими». Это до такой степени предполагалось само собою, что публицисты не считали нужным доказывать это, как порядок естественный и неизбежный. Точно так же предполагалось, что во главе такого управления, как руководитель его великородных и праведных орудий, должен стоять царь с своим советом: «царю, замечает валаамская Беседа, достоит не простовати, со советниками совет совещавати о всяком деле, с бояры о всем советовати, крепко-накрепко думати». Один авторитет выше думы государевых советников – слово Божие: «а святым божественным книгам, продолжает Беседа, достоит царю всех свыше советов внимати и почасту их прочитати». Но политический порядок, согласный с словом Божиим, у Курбского таков: «самому царю достоит быти, яко главе, и любити мудрых советников своих, яко свои уды». Люди антимонашеского, вассиановского направления были противниками воинственного задора во внешней политике, как Берсень скорбел о том, что ни с кем у нас мира нет, ни с Литвой, ни с Крымом, ни с Казанью. Пусть укрепляются города избранными воеводами и могучими воинами, пусть царство соединяется «во благоденство» и распространяется от Москвы «семо и овамо, всюду и всюду». Но цари должны держать свою область «не своею царскою храбростью, а царскою премудрою мудростью», не думая приобрести суетную славу «бранью и мужеством храбрости своей»: только неверные «тщатся на ратех на убийство и на всякую злобу своими храбростьми и тем хвалятся». Может быть, даже мысль о земских тяглых людях, так страдавших от войн, была не без участия в этих мирных наклонностях. Публицисты в своих планах земского строения не забывали положения этих людей. Они восставали против жестокости правительства с управляемыми, против его равнодушия к их благосостоянию: «а царем и князем, поучает валаамская Беседа, достоит из миру всякие доходы с пощадою сбирати и всякие дела милосердно делати». В их политических воззрениях не заметно узкого сословного эгоизма. Совсем напротив: они не только задумывались над положением и нуждами простого земского люда, но готовы были делиться с ним даже правительственною властью. Доказывая Св. Писанием, какими бедствиями карает Бог царей за «непослушание сигклитского совета», Курбский вслед за тем выражает такое возвышенное политическое положение: «Царь, аще и почтен царством, а дарований которых от Бога не получил, должен искати доброго и полезного совета не токмо у советников, но и у всенародных человек, понеже дар духа дается не по богатству внешнему и по силе царства, но по правости душевной», Итак надменный родословный боярин признал и одобрил политическое явление XVI века, которое своим демократизмом, казалось бы, должно было претить боярству, земский совет или сбор «всех чинов государства». Публицист боярского направления, с таким одушевлением составивший валаамскую Беседу, по всей вероятности, писал после 1550 года, когда созван был первый такой собор. Кто-то, сочувствуя его воззрениям, сделал к его сочинению приписку, прикрыв ее именами тех же чудотворцев. Здесь, наставляя русских царей и великих князей, как крепить своих воевод и войско и соединить во благоденство царство свое, автор предлагает более определенный план всесословного земского собора. Видно, как вопрос о земском представительстве занимал людей одинакового с Вассианом и Курбским образа мыслей, и становится понятно, как в правительстве царя Ивана могла возникнуть мысль о таком соборе. Во всяком случае люди этого круга не желали, чтобы боярству принадлежала монополия власти, и их план земского совета шел даже дальше действительности: они хотели, чтоб этот совет был постоянным собранием, ежегодно обновляемым новыми выборами, а не созывался только в особых экстренных случаях. Публицист советует духовным властям благословить царей и великих князей «на таковое дело благое, на единомысленный вселенский совет, и с радостию царю воздвигнути и от всех градов своих и от уездов градов тех, без величества и без высокоумной гордости, с христоподобною смиренною мудростию, беспрестанно всегда держати погодно при себе ото всяких мер (чинов) всяких людей и на всяк день их добре и добре распросити царю самому про всякое дело мира». Пользуясь указаниями этих советных людей и постоянно имея при себе «разумных мужей и добрых, надежных приближенных воевод (думу)», царь сам узнает все, касающееся правления, и будет в состоянии удержать подчиненные власти, воевод и приказных людей, от взяток и всякой неправды, «и объявлено будет теми людьми всякое дело пред царем, да правдою тою держится во благоденстве царство его»160.

Можно признать возвышенными все эти политические воззрения; но в них одно неожиданно. Бояре, эти «разумные мужи и добрые, надежные воеводы», постоянно находились при царе и правили вместе с ним. Своим участием в управлении они готовы были делиться с другими классами общества. Для их литературных представителей правительственное значение боярства было не столько политическою мечтой, сколько естественным историческим фактом; но они не могли не знать, что это факт не бесспорный и далеко не обеспеченный достаточно. Они ненавидели «русских писарей», дьяков, людей из поповичей или простого всенародства, по выражению Курбского, за то, что они не без успеха оспаривали у боярства его правительственное влияние. Эти публицисты жестоко нападали на осифлянское монашество, которое еще успешнее оспаривало у бояр монополию крупного привилегированного землевладения и которому они приписывали всякие абсолютистские «шептания» царям, советы править не так, как они правили доселе. Между боярами ходил рассказ о совете, какой дал царю в 1553 г. бывший епископ Вассиан в ответ на вопрос, как ему царствовать: «если хочешь быть самодержцем, не держи советников умнее себя, потому что ты всех лучше, и тогда будешь тверд на царстве». Пусть это была политическая легенда и пусть Курбский называл совет Вассиана силлогизмом сатанинским: однако, значит, уже существовала мысль о возможности обойтись без бояр в управлении; по крайней мере сами бояре так толковали это сказание. Но в изложенных взглядах писателей боярского направления заключалась по-видимому вся политическая программа боярства. Она шла немного дальше действительности, немного нового прибавляла к тому, чем уже владело боярство, и не предлагала никаких средств обеспечения того, чем оно обладало, от произвола сверху или притязания снизу. Помысла об этом не заметно у публицистов ΧVΙ века. Их мысль не попадала даже в круг тех политических отношений, которые так просто и ясно понимали псковичи. «У нас, говорили они московскому послу на вече в 1510 году, с великими князьями крестное целование положено: нам не отойти от своего государя ни в Литву, ни к Немцам, а ему нас держать по старине в добровольи; нарушим мы крестное целование – на нас гнев Божий, глад и огнь и потоп и нашествие поганых, а нарушит его государь наш – на него тот же обет, что и на нас». Московские публицисты ограничивались простым указанием нормального порядка политических отношений, как будто этот их порядок ни с какой стороны не подвергался спору, как будто никому не приходили в голову ни сатанинские силлогизмы, ни помыслы о том, нельзя ли из камней создать чад Аврааму.

То же самое встречаем, переходя от политических идей боярства к его политической практике в XVI веке. Дума, где сидели вожди его, давала властные ответы на текущие вопросы законодательства. Наблюдатель, знакомый с тактикой господствующих классов в других странах и в другие времена, поразится недостатком политической предусмотрительности или излишком политической беспечности в московском боярстве XVI в. В продолжение большей части этого века оно занимало выгодное положение в государстве; но не видно, чтоб оно чувствовало потребность оградить выгоды этого положения рядом законов и учреждений от случайностей, которые предвидели его же литературные представители. Оно не пытается сделать это даже там, где по-видимому стоило лишь ступить один шаг вперед, чтобы закрепить выгодные факты обычными предосторожностями права. В этом отношении, рассматривая деятельность боярства издали, где становятся неуловимы мелкие условия, ежедневно на нее влиявшие, наблюдатель найдет в ней много важных недосмотров, устранить которые по-видимому так легко было боярам ХVI в. при их политических средствах. С особенною любовию бояре разрабатывали свое местничество. Это понятно: оно имело для боярства большую политическую цену, как средство охраны его служебных и правительственных преимуществ, и можно сказать, что во весь XVI век это было единственное надежное и признанное средство. Но казалось бы, что бояре должны были дорожить им лишь настолько, насколько оно ограждало выгоды их положения, и что они будут развивать ту его сторону, которая делала его таким охранительным средством. Случилось напротив: с этой именно стороны в нем оставались существенные пробелы, хотя в XVI веке оно уже успело сложиться в стройную, законченную систему отношений служилых лиц и фамилий. Сословное оборонительное значение этой системы держалось на ее связи с управлением, где лица согласно с ней размещались по должностям. В XVI в. еще очень много значил в управлении чин: от него зависели прежде всего должность, занимаемая лицом, потом размер поместного и денежного оклада жалованья. Местничество не установило постоянного и точного отношения породы к службе, иерархии родословной к иерархии чина и должности. Длинная лествица служебных чинов городовых, столичных и думных образовалась в связи с социальным происхождением разных слоев служилого класса, в составе, которого внесли свои вклады все части русского общества от крестьян и холопов до потомков владетельных князей. У каждого слоя была на этой лествице «своя степень», свой как бы наследственный ряд чинов, выслуженных предками и определявших размер доступной людям этого слоя служебной чести: провинциальный дворянин редко дослуживался до стольничества, с которого начинал службу сын родовитого боярина. Но чин не вводился, как необходимый коэффициент, в вычисление местнических величины: он был только показателем, а не производителем знатности. В этом смысле родовитые люди говорили, что их отцы и деды знатны были и во всех государевых чинах бывали. Это и помогало разрыву первоначальной связи генеалогии с чиноначалием. Родовитому человеку «сказывали» высокий чин, когда он достигал приличных для того лет; но высокий чин, сказанный неродовитому человеку, не делал его родовитым, потому что местническое отечество переходило от отцов к детям, а не наоборот: отцы не становились выше от чиновного возвышения потомков. Вот почему родные неродовитой царицы, пожалованные в бояре, не ходили в думу, по свидетельству Котошихина: им негде было сесть там; ниже других бояр «сидеть стыдно, а выше не уметь, потому что породою не высоки». Родословная знать не раздвигалась, когда к ней приходили новые люди. С ними поступали так же, как поступают в плотно застроенной деревне с новым поселенцем: ставь избу на конце порядка, а в середине негде. Против таких вторжений со стороны, против «заездов» и была направлена своеобразная московская форма местничества: оно выработалось среди продолжительного прилива знатных слуг в Москву, которые то и дело разрывали ряды боярства, становясь в них по личному уговору с князем. Но бывали случаи и обратного порядка: в иной знатной семье меньшой брат попадал в бояре, а большой оставался ниже; потомки последнего почему-либо также не поднимались и даже опускались из столичных чинов в провинциальные, «служили с городом». Про таких неудачников говорили, что они «пришли в закоснение, отечество свое истеряли» за бедностью или «недослужением». Тогда младше, но «добрые» родичи били челом на свою захудалую братию, чтобы в отечестве ею не считаться и тем себя не «худить». Так иерархия породы с обоих концов расходилась с иерархией чинов: чиновное возвышение неродовитого не делало его родовитым, но чиновное понижение знатного могло выкинуть его из знати. Точно так же не существовало точного и постоянного отношения породы к правительственной должности. По смыслу местничества, как понимало его само правительство, считаться местами можно было только тогда, когда «кого с кем пошлют вместе на государеву службу за одним делом». Это значило, что местнический момент наступал только при встрече лиц на службе по одному ведомству, когда между ними возникали отношения должностного подчинения и соподчинения. Потому должность имела значение в местническом счете не сама по себе, а только как одно из средств для определения этих отношений, как их знаменатель подобно чину. При царе Михаиле назначили Шереметева вторым рындой вместе со знатным выходцем из Крыма кн. Сулешовым. На этот церемониальный пост назначали и знатных, и незнатных людей. Но Шереметева занимал не пост, а только отношение к лицу, рядом с которым его поставили. У Сулешова, как иноземца, в Москве не было отечества, наследственного служебного положения. Для Шереметева возникал случай, местнический прецедент, и он бил челом государю: «в том твоя государева воля, каким ты его Сулешова ни учинишь, нам все равно, только бы нашему отечеству впредь порухи от того не было». К самой должности родословный человек был равнодушен: он ревниво следил только за своими отношениями к другим по должности. Разумеется, должностные назначения различались по своей важности: больших людей не назначали городничими или сотенными головами, т. е. ротными командирами, как теперь не назначат на подобный пост тайного советника или генерала. Но эта разница была практическая, не принципиальная: такое назначение сравняло бы родовитого человека с людьми «обышными» или «худыми», обыкновенно занимавшими такие неродословные места. Но с местнической точки зрения нельзя было ничего возразить против назначения худородного человека на самую высокую государственную должность, лишь бы родовитые люди не были у него в должностном подчинении.

Боярство как будто не чувствовало опасности, какою грозил ему этот недостаток, связи местнического порядка с тогдашнею табелью должностей и рангов. Пока хранились еще свежие предания удельной старины, а круг неродовитых дельцов не успел сложиться, высшие чины и должности принадлежали родословной знати. Но когда эти предания стали выдыхаться, а этот круг «в службу поспел», тогда очистился путь к высоким чинам и для неродовитого новика: царь, жалуя его в окольничие или даже в бояре, не оскорблял генеалогической гордости знати, не спутывал ее затверженных местнических вычислений, потому что чин не вводил пожалованного в родословную знать. Между тем по чину новик получал и высокий поместный и денежный оклад, и высокую должность, никого не задевая, не сталкиваясь с родословным человеком. Для этого старались увеличивать количество таких должностей, которым друг до друга «дела не было» или которым приказывали «быть без мест», не считаться старшинством. Царь прикажет и приказ проведет через думу, чтобы воеводы сторожевого и левого полков были всегда без мест. Согласно с тем в сторожевой полк вторым назначат дельца Д.Ф. Карпова, а в низший левый вторым же более родовитого князя А.П. Охлябинина. Последний по старой привычке забьет челом об отечестве, что «ему в левой руке в других для Карпова быти не мочно». На это из Москвы ему шлют выговор от царя: «не дуруй! ведаем мы своих холопей, на свою службу посылаем, где кому пригоже быти; а те полки давно приговорены посылати без мест». Благодаря этому, пока родовитые бояре учитывали друг друга предками, занимались своей арифметикой прошедшего, из их рук незаметно стала ускользать власть над настоящим. Родословная знать получала свои обычные чины, полковые и другие назначения, а для дел новых, ей непривычных, вызываемых новыми потребностями государства, выдвигались с высокими чинами «люди обышные», неродословные. В XVII в. иерархия породы расходится все дальше с иерархией заслуги и выслуги; последняя становится все более действительной административною силой, а первая, как мифологический символ, потерявший житейское значение, превращается в парад, в археологическое обременение придворного церемониала. Подле боярской аристократии выступала дьячья и дворянская бюрократия. В 1579 г. бояре и воеводы московской армии, перессорившись из-за мест, замялись и не пошли на неприятельский город по наказу. Царь, «кручинясь», прислал дьяка и дворянина, приказав им промышлять своим делом мимо воевод, а воеводам быть с ними. Этот случай – предзнаменование, наглядное изображение последующей судьбы боярства: пока бояре, не делая дела, спорили о местах, царь прислал дьяка да простого дворянина с приказом делать дело мимо их, хотя и при них.

Ту же беспечность или непредусмотрительность можно заметить и в деятельности боярской думы, точнее, в порядке ее делопроизводства. От удельного времени дума наследовала порядок законодательства по докладу снизу. Тогда управитель отдельного ведомства докладывал князю дело, которого самому почему-либо «вершить было не мочно», и тот решал его с боярами. Таким путем, разрешением частных случаев, административных затруднений, перенесенных к князю снизу, преимущественно и создавался правительственный и общественный порядок в княжестве удельного времени. Этот путь оставался обычным и теперь и был даже утвержден Судебником 1550 года, по которому новые вопросы, не предусмотренные законом, разрешались «с государева докладу и со всех бояр приговору», то есть возбуждались докладом на государево имя из того или другого ведомства. Иногда в особо важных делах почин шел сверху, от самого царя. Любопытное положение создавалось для думного боярства таким порядком законодательства. В продолжение XVI в. дума стоит среди потока дел самого важного, учредительного свойства: кладутся или закрепляются основы государственного порядка; возникают или устрояются раньше возникшие учреждения, которые становятся самыми деятельными колесами правительственной машины; на целые века определяются положение и взаимные отношения классов общества. Все эти важные дела проходят через думу, ею рассматриваются и решаются. Но не она возбуждает и ставит вопросы обо всем этом; боярского почина в этой устроительной работе не заметно. Все это идет откуда-то сверху или снизу; бояре только слушают да приговаривают и приговаривают большею частию обдуманно, в интересе земского блага, как его тогда понимали. Привычки или желания самим возбуждать законодательные вопросы, не дожидаясь, пока их доложит начальник какого-нибудь приказа или сам царь прикажет сидеть об них, этого не обнаруживает дума бояр. Между тем у боярства, в ней сидевшего, было много интересов, не обеспеченных законом, много вопросов еще не разрешенных, до которых было мало дела отдельным приказным докладчикам161.

Итак напряжение политической мысли, заметное в боярской среде по ее литературным представителям, не привело в XVI в. к подробно разработанному плану государственного устройства, в котором были бы полно и последовательно выражены и надежно обеспечены политические притязания класса. Боярство как будто не понимало ни возможности, ни надобности этого. В его руках была власть; но и в его правительственной практике не заметно сословного направления, стремления законодательным путем провести и упрочить свои политические права. Бояре как будто вполне полагались на свое будущее в уверенности, что оно и без их усилий послушно охранит все удобства их настоящего, сбережет их навсегда «великими и сильными во Израили», по выражению кн. Курбского. Московский государственный порядок, казалось, строился боярскими руками, но не во имя боярских интересов. Боярство XVI в. является какой-то аристократией без вкуса к власти, без умения или охоты влиять на общество, знатью, которую больше занимали взаимные счеты и ссоры ее членов, чем отношения к государю и народу, как ее литературным представителям лучше удавались политические пророчества, чем политические планы.

* * *

Примечания

159Скорбя о бедствиях, обрушившихся на Россию по вине царя, кн. Курбский в послании 1579 г. напоминает ему гибель Саула с его царским домом и продолжает: «Не губи себя и дому твоего!... кровьми христианскими оплывающии исчезнут вскоре со всем домом». Сказ. кн. Курбского, 249.
160Сказания кн. Курбского, в разных местах. Его же три послания в Правосл. Собеседн. 1863 г., ч. 2. Полемич. сочинения Васс. Патрикеева там же, ч. 3. Прение митр. Даниила с старцем Васьяном в Чтен. Общ. Ист. и Др. Р. 1847 г. № 9. Отрывок следств. дела об Ив. Берсене в Акт. Арх. Эксп. I, № 172. Выдержки из Беседы валаакмских чудотворцев приведены по списку в рукоп. Соловецк. библ. № 609 (позднейшая переделка ее по неисправному списку напечатана в Чтен. Общ. Ист. и Др. Р. 1859 г. кн. 3). Место о земском соборе приведено по другому списку той же библ. в статье А. С. Павлова в Правосл. Собес. 1863 г., ч. 1, стр. 304 Беседа весьма тщательно издана по многим спискам гг. Дружининым и Дьяконовым.
161Царств. книга, стр. 337. Чтен. в Общ. Ист. и Др. Росс. год III, № 7 (дела о местничестве). Соловьева, Ист. Росс. IX, 365 и сл. (по 2-му изд.). Разр. кн. в Моск. Арх. мин. ин. д. № 99/131 л. 321.

Глава ХV
На ряду с особенностями политического положения боярства в XVI в. состояние народного хозяйства было одною из главных причин его равнодушия к расширению и обеспечению своих политических прав

Это равнодушие тесно связано с общим вопросом о политической судьбе московской боярской аристократии. Иноземные наблюдатели уже вскоре после смерти Грозного, признавали положение дел в Московском государстве безнадежным в смысле боярских притязаний, считали боярство бессильным умерить власть московского государя, и XVII век оправдал эти предположения.

Почему же политическое значение этого боярства было так скоротечно и отчего Московское государство не вышло аристократическим? Казалось бы, весь аппарат аристократического порядка был уже готов, когда это государство устроилось: родовитых фамилий с титулом и без титула накопилось в Москве даже больше, чем сколько было нужно; между ними уже установился известный иерархический распорядок, признанный самим государем; в среде их не было недостатка ни в правительственных преданиях, ни в привычке к власти; наконец, им была открыта обширная практика власти, потому что московский государь преимущественно из них набирал личный состав высшего управления, военного и гражданского.

Некоторые особенности московского боярства, не решая этого вопроса, указывают путь к его решению. Легко, во-первых, заметить, что многочисленное и блестящее боярство Москвы явилось довольно случайно, составилось довольно искусственно и частию даже насильственно: ведь Москва не имела бы такого боярства, если б не совершила такого успешного и повального упразднения самостоятельных местных правительств, существовавших на Руси. Таким образом политическая сила, стеснявшая власть московского государя, создана была успехами самой этой власти. Но башмачник из Пуату, попавший в армию Вильгельма Завоевателя и уцелевший при Гастингсе, еще случайнее водворился в Англии; это однако не помешало его потомку с большою настойчивостью пользоваться политическими правами английского джентльмена. Почему Рюрикович, в некотором смысле принц крови, из великого или удельного князя превратившись в московского боярина, не имел политической судьбы английского барона? Развивая ту же самую мысль, можно отметить и другую особенность московского боярства. В западной Европе аристократии обыкновенно создавались из верхнего слоя общества завоевателей, а в Московском государстве цвет боярства составился из людей, которые или предки которых подверглись завоеванию, вооруженному или дипломатическому, из князей, сведенных с своих престолов или поспешивших сойти с них, не дожидаясь, пока их сведут. В Москве именно от того и явилось слишком много знатных, что там собралось чересчур много павших и побежденных. Но эта черта может дать больше материала для назидательных размышлений об иронии истории, чем для научного объяснения исторического факта. Не больше дает в этом отношении и то обстоятельство, что боярская знать не жила по своим вотчинным усадьбам, как бароны жили по своим замкам, а теснилась в столице, под рукою у государя, которому так легко было достать, кого ему нужно было для расправы. Иностранцы, наблюдавшие политическую жизнь Москвы в XVI и XVII в., высказывали мысль, едва ли внушенную им туземными политиками, бывшую скорее плодом их собственных соображений, будто московские государи заставляли своих бояр жить в Москва с целью лишить их возможности составлять политические заговоры, которые они будто бы легко могли устроить в своих деревнях, имея под рукой подвластных и преданных им людей162. Известно, что было много других менее макиавелевских причин этого землевладельческого абсентеизма московских бояр. Но от чего бы он ни происходил, указывая на него, не следует забывать, что прежняя изолированная жизнь князей по уделам не спасла же их от руки московского государя, не смотря на их удельные полки. Гораздо важнее то, что московскому боярству, не смотря на его скученность в Москве, на жизнь вместе, как-то не удавалось сомкнуться в плотную и единодушную корпорацию, проникнуться сознанием сословных интересов и приобрести привычку действовать дружно во имя этих интересов. Бояре гораздо больше, кажется, думали о своих личных и фамильных счетах, чем о средствах упрочить свое политическое положение. Но этим соображением вопрос только развивается, а не разрешается: когда спрашивают, почему политическое положение боярства было так непрочно, почему этому классу не удалось расширить и обеспечить свое значение в государстве, то прежде всего и желают знать, почему он не успел сомкнуться в такую корпорацию, проникнуться таким сознанием и т. д.

Все это приводит к мысли, что в политической судьбе московского боярства встретились некоторые важные затруднения или противоречия, связанные с ходом и складом всей народной жизни.

Выяснению этих затруднений и противоречий может помочь сопоставление московской боярской думы с государственным советом великого княжества Литовского. Этот совет, паны-рада, как он там назывался, получил окончательный склад почти в одно время с московской боярской думой, приблизительно в столетие с половины XV в. до половины XVI в., при великих князьях Казимире и его сыновьях Александре и Сигизмунде I. Литовская рада, как и московская дума, имела аристократический состав; только ее члены выходили из более тесного круга каких-нибудь 50 знатных фамилий. Литовский пан радный и вне рады имел прочное общественное и политическое положение: он обыкновенно принадлежал к числу крупнейших землевладельцев в государстве; притом наиболее влиятельный слой в составе рады, «переднюю» или «наивысшую» раду, образовали главные областные управители, воеводы, каштеляны и старосты, к которым примыкали гетманы, маршалки земский и дворный, канцлер и другие сановники центрального управления; в силу того и другого значения, землевладельческого и административного, они и получали место в раде. Таким образом экономические и административные нити местной жизни были в их руках, и рада служила для них только проводником, а не источником их политического влияния. Ее члены были не простые государственные советники, а действительные правители. Они собственно и составляли правительство, вели все центральное управление и так как преобладающее значение между ними имели воеводы, каштеляны и старосты, то рада была в значительной мере советом областных правителей, правивших из центра. Деления на чины, подобные московским боярам, окольничим и думным дворянам, в раде не заметно: ее члены различались по значению занимаемых ими должностей и носимых ими званий. Место в раде связано было с известной правительственной должностью, «урядом», или с придворным званием. Государь жаловал должности и звания, сообразуясь не только с знатностью жалуемого лица, т. е. с значением его предков, но и с его личными заслугами и качествами, «годностью». При отсутствии чинопроизводства существовало служебное движение с одной должности на другую, высшую, хотя должности и звания обнаруживали уже наклонность стать пожизненными, давались иногда «до живота». Неравенство должностей и званий выражалось в порядке размещения членов рады на заседаниях. Но это размещение не было похоже на московское местничество: личной заслуженности жертвовали обычным порядком радных мест и самых должностей, как и служившей ему основанием генеалогической знатностью. Кн. К.И. Острожский, как староста луцкий, должен был занимать в раде седьмое светское место, но за свои заслуги сидел на четвертом и с него по новой должности переместился на второе. Потом для пользы службы понадобилось назначить его на должность третьего места; но в раде он занял первое, потеснив несколько панов, более или не менее его родовитых и богатых. Очевидно, родовитость не была единственным и даже главным знаменателем политического значения пана радного163. Уже в половине ХV в. привилеем 1447 г. крестьяне служилых землевладельцев Литовского государства освобождены были от податей и повинностей великому князю, а самим владельцам дано право суда над их крестьянами. При Сигизмунде 1 фамилии, из которых выходили паны радные, ставили значительно бо́льшую половину всего количества ратников, какое ставили все остальные землевладельцы государства. В то же время паны-рада руководила великими вольными сеймами, брала на себя законодательный почин, дружно отстаивала свои вольности и интересы своего государства против Поляков и даже собственных господарей, а по привилеям 1492 и 1506 г. приобрела политические права, обеспечившие ей широкое и обязательное для государя участие в законодательстве и управлении. Так политическое значение панов-рады составилось посредством сложного сочетания разнообразных элементов генеалогических, экономических, политических и нравственных. Главная сила ее заключалась в том, что она состояла из крупнейших и автономно-привилегированных землевладельцев, руководителей центрального и областного управления, и принимала законом укрепленное широкое участие в законодательстве.

Московские бояре хорошо знали литовскую раду и в переписке с ней даже сами себя звали «радой» своего государя. Но московская боярская дума мало похожа была на эту раду по своему политическому значению, как и по должностному составу.

В. кн. Василий III не доверял боярам; его сын считал их опасными врагами своей династии. Оправдывало ли боярство XVI в. это недоверие одного государя и эту бояро-боязнь другого? В чем заключалась политическая сила этого класса и была ли у него действительная политическая сила? Судебник 1550 г. устанавливал участие боярского совета в законодательстве, только как один из моментов законодательного процесса; но никакой даже столь же осторожный закон не формулировал и не обеспечивал политического положения всего класса, из которого набирался боярский совет. Некогда бояре имели кой-какие юридически обеспечения. В XIV и XV в. владетельные князья в своих договорных грамотах признавали служебную свободу и вотчинную неприкосновенность своих бояр и вольных слуг. Отдельные лица из княжья и боярства и даже целые фамильные гнезда, поступая на службу к московским государям, заключали с ними письменные договоры, как это сделали, например, все князья ярославские в 1463 г. В силу этих соглашений служилые князья сохраняли за собою свои вотчины или их значительные части, продолжали там судить и править по старым отеческим законам, имели свои дворы, свое войско. Но время, изменяя положение дел, изменяло и людские отношения. Служебная свобода пала сама собой с исчезновением независимых княжеств, когда московскому государю стало не с кем договариваться на правах равноправных родичей и служилому человеку стало некуда отъехать с московской службы за отсутствием других независимых русских дворов. Постепенное включение удельных служилых людей с их землями в общий военный строй объединенного государства и особенно уравнительная разверстка службы по землевладению после собора 1550 г. я отмены кормлений лишили бывших удельных князей и войска, и значительной, если не бόльшей части земель, на которые они еще сохраняли удельные вотчинные права, потому что их вольные слуги, владевшие землями в их вотчинах, введены были с этими землями в общий состав государевых служилых людей, причем и сами они вошли в этот же состав, превратившись из военных союзников московского сюзерена в простых служилых его подданных. Начатая Иваном III и завершенная его внуком местная перетасовка княженецких имений, замена родовых вотчин жалованными поставила множество князей и бояр в положение пришельцев на чужбине, в непривычную обстановку, без фамильных связей с местным населением. Все служебные обеспечения, уцелевшие от владетельной удельной старины и московских договорных прав, сложились в местничество, в систему московских служебных отношений, унаследованных боярскими фамилиями, титулованными и простыми, от предков, при которых впервые устанавливались эти отношения. Местничество представляло не политическую опасность, но действительное правительственное затруднение для московского самодержца, ежеминутно стесняя его в самой важной и чувствительной его прерогативе, в подборе исполнителей, в составлении персонала гражданского и особенно военного управления. Местничество было созданием обычного права, бытовым установлением, а не законодательным институтом: законодательство не устанавливало его основ, а только регулировало его последствия и способы практического применения, причем только стесняло его. Но это не ослабляло силы и значения обычая. Это была сословная стачка родовых понятий и фамильных преданий, тем более дружная и упрямая, что она поддерживалась интересом, одинаково всем близким и всеми живо понимаемым, родовой честью, т. е. взаимной завистью лиц и фамилий. И надобно отдать справедливость московскому боярству: в местнических счетах оно проявило энергию и стойкость, каких у него никогда не хватало на защиту интересов более высокого качества. «За места наши отцы помирали», говорили бояре XVII в. Петр Великий не даром называл местничество «зело вредительным и жестоким обычаем, который как закон почитали».

Коренная сила местничества заключалась в косности политического мышления самого боярства, не умевшего отрешиться от отеческих преданий при изменившихся обстоятельствах. Другую опору давала боярству косность мышления всего общества, во главе которого оно стояло, как правящий класс. Многие века бояре, «мужи думающие», помогали русским государям править Русской землей и в Киеве, и в Чернигове, и во Владимире, и в Твери, и в Москве. В Москве в ряды этих исконных правительственных сотрудников вошли и уцелевшие потомки самих государей, деливших с ними труды управления Русской землей. Хорошо ли, худо ли они правили, были ли довольны или недовольны их управлением, но люди из поколения в поколение привыкали видеть их во главе управления и повиноваться им, замечали в них привычку к власти и предполагали наследственное, природное уменье властвовать, предполагали даже известную обязательную для правителей заботливость об управляемых. Из этих вековых народных привычек, наблюдений и предположений складывался политический авторитет боярства, так энергично выраженный захудалым кн. Д.М. Пожарским, назвавшим первостепенных бояр в лице кн. В.В. Голицына «столпами», за которые вся земля держится. Даже после Смуты, так пошатнувшей этот авторитет, на одном земском соборе земские выборные называли бояр «искони вечными своими господами промышленниками», властными попечителями общества. Такой взгляд имел свое народно-психологическое оправдание. Для всякого общества нелегкое дело создать класс, пригодный к управлению. Русские люди в те века были еще очень далеки от того уровня общественного развития, на котором любой гражданин, удостоенный мирского доверия, способен стать хорошим управителем. Тогда все занятия были наследственными и наследственность обеспечивала их успешность, служила лучшей школой мастерового уменья. Личные наклонности не принимались во внимание, личные таланты считались маловажной случайностью. Та же мерка прилагалась и к правительственному ремеслу. Далекий потомок властных предков самым происхождением своим предназначался и предназначал сам себя к роли властителя, смолоду усвояя ее требования, приемы и манеры. Политический новичок терялся на непривычной высоте, под тяжестью недоверчивых или завистливых взглядов окружающих, и терял половину своих сил и своего такта. Когда личность ценилась невысоко и высокой оценки мало заслуживала, генеалогический ценз всего надежнее поддерживал политическое значение лица. Так привычка правящего класса к власти и привычка общества к правящему классу при невозможности скоро заменить его другим была второй и двойной опорой положения боярства в государстве. Силу этой опоры тяжело испытал царь Иван, пытавшийся заменить боярство опричным дворянством; еще тяжелее испытало ее Московское государство после этого царя.

Но бытовая сила обеих опор боярства не устраняла слабых сторон его политического положения, юридических и нравственных. Местничество причиняло больше неприятностей государю, чем приносило пользы самому боярству. Это было явление частного права, запоздалый отзвук веков, когда общежитие держалось еще на родовых основах: при установлении государственного порядка оно неминуемо должно было столкнуться с его требованиями и пасть рано или поздно. Притом, делая из каждой боярской фамилии не абсолютную, а только относительную политическую величину, устанавливая строгий генеалогический строй и взаимный служебный надзор среди боярства, оно вовсе не содействовало его сословной сплоченности, не воспитывало в нем привычки к дружному действию и понимания общих интересов. Совсем напротив: внося в боярскую среду соперничество и рознь, питая мелочные споры и узкий фамильный эгоизм, оно притупляло чутье общественного, даже сословного интереса, было в полном смысле «враждотворным и братоненавистным» обычаем, как оно характеризовано в отменявшем его приговоре 12 января 1682 г. С этой стороны оно было даже выгодно династии, и Флетчер имел основание написать, что злобу и взаимные распри бояр царь обращал в свою пользу. Наконец, оно не давало никакого места заслуге: кн. Пожарский и после своего освободительного подвига продолжал считаться человеком неразрядным и раз был даже выдан головой какому-то Салтыкову. Не так воспитываются здоровые и сильные аристократии, способные создать прочный государственный порядок. Ненадежна была и другая опора. Она заключалась в социальном строе и народной психологии. Московское боярство могло присвоить себе правительственную монополию, не видя в составе общества другого класса, привычного к управлению и достаточно авторитетного в глазах народа. «Без нас не обойдешься, как ни тиранствуй»: так могли утешать себя гонимые бояре времен опричнины. Мысль об этом просвечивает у Курбского. Думать так значило сложа руки ждать своего упразднения. На глазах этих бояр складывался класс, в котором уже царь Иван видел возможного заместителя боярства. Силу этого заместителя чувствовали уже при сыне-преемнике Грозного. Из виденного и слышанного в Москве Флетчер вывел заключение, что никакая перемена в здешнем образе правления не возможна, пока войско будет единодушно и беспрекословно предано существующему порядку вещей. А войско – это дворянство, преимущественно столичное, об устройстве которого немало заботилось правительство царя Ивана и представители которого в таком числе и с таким значением являются на земских соборах 1566 и 1598 г. Притом и самое управление давало боярству довольно слабую опору. Правда, многие родовитые члены думы были судьями, начальниками центральных приказов, где впрочем значение их ослаблялось дьяками и думными дворянами. Но главный нерв политического влияния, участие в местном управлении скорее вредило боярству: наместничьи «кормления» наездом, на год, много на два, по замечанию того же Флетчера, приобретали боярству не любовь, а ненависть народа, да и те были упразднены при Грозном в центральных и северных областях. Поэтому нельзя было преувеличивать и значения боярства в обществе. В отношении общества к нему было больше равнодушного почета, чем настоящей привязанности и уважения. Трудно было сомневаться в народном выборе между царем и боярством в случае столкновения между ними. Общество чтило бояр, как ближайших исполнителей государевой воли, а не как возможных ее противников. Но едва ли не самой слабой стороной боярского положения было служебное отношение класса к государю. С политическим объединением северо-восточной Руси вольная служба бояр и всех вольных слуг сама собою превратилась в обязательную. В удельные века их служебная воля поддерживалась правом и возможностью отъехать от одного русского владетельного князя к другому. Теперь, когда отъехать из Москвы стало некуда, вместе с возможностью пало и самое право отъезда. Эта перемена имела решительное значение в судьбе боярской аристократии. Право отъезда было наиболее действительным обеспечением всех других боярских прав, которые с утратой его теряли большую долю своей силы. Тогда московское боярство очутилось прикрепленным к московскому двору вечно-обязательной службой, из которой оставался только один законный выход – в монастырь, ибо состояния неслужащего боярина не существовало в составе тогдашнего русского общества. По древнерусскому праву частная дворовая служба без договора, ограждающего личную свободу слуги, делала его холопом хозяина. Эта норма частного права, унаследованная от времен Русской Правды, была наложена и на служебные отношения бояр, как и всех служилых людей, к московскому государю: в официальных своих обращениях в последнему они, как дворовые слуги, стали зваться его государевыми холопами. Едва ли это звание было установлено законом; скорее ввела его практика отношений, руководившаяся привычкой подводить новые явления московской государственной жизни под привычные вотчинные нормы удельной старины: служишь при дворе безотъездно-безвыходно, стало быть холоп. Разумеется, бояре звались так условно, не в точном юридическому смысле, потому что они не давали на себя крепостных записей, ни полных, ни докладных грамот. Этим они напоминали «добровольных холопей», как назывались в московском законодательстве XVI в. люди, жившие в холопстве без крепостей. Но такая добровольная неволя не прошла даром ни для политического положения, ни для нравственного настроения боярства. Звание тогда значило больше, чем значит теперь, оказывало еще более сильное влияние на образ мыслей и действий людей, на их настроение и общественную постановку. Термин придавал неопределенным отношениям ярко выраженный, всему понятный юридический и нравственный тип, не вполне соответствовавший действительности, но устанавливавший определенный, отчетливый взгляд на значение боярской службы. Холопы в условном смысле, люди боярских фамилий однако несли на себе некоторые нравственные следствия настоящего холопства. Мысль, что они холопы, хотя и государевы, не простые, принижала их в глазах общества, как и в их собственных, сближая их с таким низменным классом. Это звание питало в них недовольство и малодушие, напоминая им их бесправие и бессилие, мешало их политическому кругозору расшириться до понимания земского, народного интереса, ограничивая его узкими дворцовыми отношениями, интересами государевой Передней палаты, куда они стремились каждое утро, чтобы видеть ясные очи государевы.

Оба порядка условий, составлявших элементы и силы и слабости боярского положения, оказывали одинаково неблагоприятное действие на политическое настроение боярства: одни питали в нем уверенность в будущем, другие неохоту вникать в настоящее; те и другие вместе поселяли в нем беспечность, какая овладевает людьми, не умеющими разобраться в противоречиях своего положения. Под действием таких условий и политические притязания боярства получили своеобразное направление и проявление. Бояре чувствовали себя не настолько слабыми, чтобы совсем отказаться от этих притязаний, но и не настолько сильными, чтобы проводить их прямо и открыто. Притом эти притязания и сами по себе мало располагали к такому прямому и открытому образу действий. Не привыкнув подниматься до помыслов об общем положении государства и народа, бояре сосредоточивали свои политические заботы на интересах и затруднениях своего тесного родословного круга, притом лишь насколько те и другие сознавались и чувствовались отдельными лицами и фамилиями. Даже у лучших представителей этого круга, Вассиана Косого, Берсеня-Беклемишева, кн. Курбского, у автора валаамской Беседы, успевших обдумать дома или повидать на чужбине много такого, чего не думала и не видала их рядовая братия, едва брежжет по временам невыясненная и неустановившаяся мысль об общем народном благе и государственном порядке. К этому надобно еще прибавить местническую рознь боярства, делавшую его неспособным ни к какому общему делу, к дружной деятельности в каком-либо направлении. В таком положении оставался один путь – дворцовая интрига при удобном случае, пользуясь каким-либо недоразумением или затруднением, чьей-нибудь недогадливостью, втихомолку, тайком от общества, негласными средствами. Так и действовало московское боярство целых два столетия, при Иване III в деле о наследнике при Иване IV в деле о присяге новорожденному царевичу, при Федоре Ивановиче в деле о разводе царя, потом при избрании на царство Бориса Годунова, Василия Шуйского и Михаила Федоровича, затем при Федоре Алексеевиче в деле об учреждении несменяемых наместников. Последним запоздалым проявлением той же закулисной боярской тактики было дело об избрании на престол императрицы Анны. Мыслящие люди XVII в. хорошо понимали эту дворовую тактику родословного холопства: дьяк Ив. Тимофеев в записках о пережитом им Смутном времени представляет Московское государство по пресечении старой династии в образе беззащитной вдовы, осиротелый дом которой расхищается забывшей холопий страх дворней покойного хозяина164.

Притязательное московское боярство явилось в тяжелую пору нашей истории. Московское государство только что образовалось, объединив главную ветвь русского народа. Оно принуждено было отстаивать себя упорной борьбой на юге и западе, ускоренно извлекать из народной массы и привлекать со стороны силы, пригодные для борьбы, и изыскивать средства для их содержания, а для того донельзя обременять народный труд. Но именно в то время, когда государство во внешней борьбе успешно переходило от обороны в наступление, приблизительно с половины XVI в. и народное хозяйство вступило в один из самых тяжелых переломов, какие оно переживало. Этот перелом и лег на правительство тяжелым камнем; перед ним отступали политические вопросы о прерогативах, компетенциях, гарантиях; все внутренние отношения прямо или косвенно с ним связывались и от него зависели.

В состоянии народного хозяйства надобно искать другой, не менее, скорее еще более важной причины видимого равнодушия боярства к мысли об упрочении своего положения, о расширении и обеспечении своих политических прав. Политическое право общественного класса само по себе конституционная метафизика, доступная лишь досужему размышлению. Житейская практика понимает и ценит его соразмерно с житейскими выгодами, им обеспечиваемыми. С этой стороны оно чаще всего является не более как оборонительным оружием, которое берут взамен наступательной силы, чтобы упрочить ее завоевания. Бояре не были равнодушны к своему положению; но до опричнины они думали, что их положению ничто не угрожает сверху, что правительства с них не снимут и худородными людьми их не обесчестят, с такими людьми не поровняют. Они чуяли опасность, но не политическую, а хозяйственную, шедшую снизу, и в эту сторону обращали свои тревожные помыслы.

В старой киевской Руси аристократический склад общества выразился между прочим в бесправном, близком в рабству положении крестьянина, взявшего ссуду у землевладельца при поселении на его земле, и особенно в суровом постановлении, по которому такой должник в случае побега от хозяина без расплаты превращался в полного его холопа. В подобном близком к холопству положении является крестьянин на земле частного владельца и в аристократическом Новгороде Великом по актам удельного времени. Но в удельной суздальской Руси движение колонизации по-видимому вывело крестьянина из такого приниженного состояния. По актам XV в. видно, что здесь крестьянин-должник не только не превращался в холопа за уход с земли частного владельца без расплаты, но и после ухода уплачивал свой долг с рассрочкой и без процентов. Нужда в рабочих руках вместе с невозможностью удержать их насильственными средствами при общем брожении, несомненно, всего более содействовала такой льготной перемене в юридическом положении крестьян. На этой зыбкой почве вольного и подвижного крестьянского труда должно было созидаться частное землевладение в верхневолжской удельной Руси. Соединенными усилиями множества князей-хозяев, действовавших по своим уделам в одинаковом направлении, хотя и без соглашения, удалось установить по крайней мере сносный порядок поземельных отношений, сделавший возможным развитие частного землевладения. Средствами гражданского права, ссудами, льготами, частными ограничениями крестьянских переходов успели к концу XV в. несколько усадить крестьян по местам. В то же время судебные и податные привилегии, какими жаловали князья землевладельцев в удельное время, давали вотчинникам важные политические средства устроить свое землевладельческое хозяйство. Этим успехам в завоевании крестьянского труда много, если не более всего, помогало то обстоятельство, что движение колонизации на некоторое время было задержано в тесном междуречьи Оки и верхней Волги. Пока продолжалось насильственное скучение населения в этом краю, тяглый люд поневоле делался более усидчивым, облегчая устроительную работу местных правительств и землевладельцев. Сохранились и некоторые следы этих успехов. Так с половины XV в. замечается усиленное стремление землевладельцев путем законодательства установить прочный порядок в своих поземельных отношениях, становятся слышны с их стороны жалобы на беспорядочный переход и перевоз крестьян, высказывается желание, чтоб установлены были законом постоянные обязательные сроки для переходов и расчетов крестьян с землевладельцами. Отвечая на эти стремления землевладельцев, жалованные грамоты князей и потом Судебник 1497 г. устанавливают однообразный срок, Юрьев день осенний. Известие Герберштейна о шестидневной крестьянской барщине, как общем явлении, и о жалком положении крестьян не вполне точно; но самым преувеличением тягости их положения оно свидетельствует, какую самоуверенность приобретал северный русский землевладелец и до каких значительных размеров достигла к началу XVI в. его вотчинная власть над крестьянами благодаря привилегиям. Это подтверждается и русскими свидетельствами того же времени. Вассиан Косой в своей полемике против монастырского землевладения горько жаловался на злоупотребление со стороны вотчинной монастырской администрации правом или обычаем подвергать крестьян телесному наказанию, преимущественно за недоимки. Противник его преп. Иосиф, по рассказу его жизнеописателя, также уговаривал землевладельцев, соседей своей обители, во имя их собственных интересов не обременять своих «тяжарей земодельников» излишними работами и не разорять их непосильными поборами.

В XVI в. в положении сельского населения обнаружился издавна подготовлявшийся перелом, который грозил разрушить все эти выгоды вотчинников. Казалось, готова была разорваться с такими усилиями сотканная вокруг крестьянина паутина, привязывавшая его к землевладельцу юридическими и экономическими нитями. С конца XIV в. началась важная по своим последствиям перемена в размещении массы великорусского населения. Насильственное сгущение его в междуречьи Оки и верхней Волги стало прекращаться. С одной стороны, открылись или облегчились для него пути на север и северо-восток благодаря ослаблению препятствий, которые до тех пор затрудняли его движение за Волгу. С другой стороны, стало слабеть действие обстоятельств, которые столь же насильственно сгоняли население в это междуречье. В XVI в. не только прекращается шедший сюда целые века прилив населения с юга и юго-запада, но и становится заметен отлив в обратном направлении. Заокская степь, которую некогда засорили потоки кочевников, теперь стала прочищаться: восстановлялись смытые некогда этими потоками старинные русские поселения по восточным окраинам древних княжеств Переяславского и Черниговского. Кн. Курбский, говоря в своей истории царя Ивана о славных годах его царствования, следовательно до опричнины, замечает, что тогда пределы христианские расширялись «и на диких полях древле плененные грады от Батыя безбожного паки воздвизахуся». Из центрального междуречья население не только начало спускаться вниз по Волге к юго-востоку, особенно по завоевании Казани и Астрахани, но и пошло прямо на юг вниз по Дону, перебиралось с верховьев Оки на верховья Семи, а отсюда на верховья Донца и Оскола. На появление русского земледельческого населения в этих краях, много веков остававшихся заброшенными, явственно указывают возникшие для его защиты в конце XVI в. города Кромы, Ливны, Воронеж, Курск, Оскол, Белгород, Валуйки.

Этот разброд населения подвергал тяжелому кризису частное землевладение в срединных областях, где оно преимущественно развивалось. Рабочее население уплывало из этих областей на открывавшиеся для колонизации окраины государства, где боярское землевладение еще не имело насиженных мест. С половины XVI в. вопрос о беглых становится больным местом русского землевладения. Кн. Курбский в одном из посланий, описывая положение тяглых людей в Московском государстве, скорбит о том, что многие из них стали «без вести бегунами из отечества». И царь Иван в предложениях, которые он готовил Стоглавому собору, писал о заставах крепких по рубежам литовскими, немецким и татарским между прочими для наблюдения за беглыми людьми. В то же время замечается усиленная забота землевладельцев о том, как бы добыть пашенных людей, сманить их у соседнего землевладельца или из общества государственных крестьян. В этой операции настойчивое и успешное участие принимали богатые монастыри. Но любопытно, что Вассиан Косой, черпая свои обвинения против землевладельческого монашества из его вотчинной практики начала XVI века, не упрекает его в этой операции; а он наверное не пропустил бы случая кольнуть ею глаза ненавистной братии, если бы было за что. Напротив, он горько жалуется на монахов за то, что они, обобрав неисправных крестьян за недоимки, самих выгоняли из своих сел с женами и детьми, провожая побоями. Это значит, что усиленный наплыв крестьян на монастырские земли делал возможным разборчивый прием пришельцев: было много охотников селиться на этих землях, но мало покидать их. С малолетства Грозного, приблизительно с 1540-х годов, становится заметен отлив населения из центральных областей государства. Здесь во второй половине XVI в. путешественник на обширных пространствах, даже по бойким торговым дорогами, встречал уже только свежие следы прежней населенности края, обширные, но безлюдные села и деревни, жители которых ушли куда-то. Везде народ разбегался и пустели не только деревни, но и города. Разные случайные обстоятельства, татарские набеги, многолетние неурожаи в 1550-х годах, усиливали этот отлив. Кн. Курбский в рассказе о малолетстве Ивана замечает, что пустыня начиналась в 18 милях от столицы благодаря татарским вторжениям, что вся Рязанская земля была опустошена ими по самую Оку. В некоторых известиях иностранцев XVII в. о Московии можно видеть отдаленные следы этого переворота в размещении сельского населения. Переселенцы прежде всего кинулись на ближайшие и безопаснейшие из открывшихся им плодородных мест и в два-три поколения успели истощить их, как умел истощать почву только древнерусский хлебопашец. Служивший придворным врачом при царе Алексее англичанин Коллинс писал, что в его время лучшие земли в России приносили весьма мало дохода, потому что им не давали отдыхать, а другие от недостатка в рабочих руках лежали необработанными. С другой стороны, чех Таннер, приезжавший в Россию с польским посольством в 1678 году, видел в подмосковных местностях много барских усадеб и леса, но мало полей, объясняя это впрочем свойством почвы165. Но уже во второй половине XVI в. остатки поземельных описей поражают обилием пашни переложной и лесом поросшей, количеством пустошей, «что были деревни», в ближайших в столице уездах. Почти в каждом имении, даже при каждом крестьянском поселении, сверх трех полей «пашни паханой» существовал перелог обыкновенно гораздо более обширный, часто втрое или вчетверо. Независимо от этого являлись большие сплошные пространства «порозжих земель», которые отмечались в писцовых книгах словами: «лежат впусте и не владеет ими никто». Лишь по местам на этих брошенных залежах поддерживались отхожие пашни, вспаханные «наездом». Наконец теперь стали покидать на неопределенное время и существовавшие трехпольные пашни, превращая их в бессрочный перелог; самые поселения со всем их хозяйством переносились из старых срединных областей в другие, иногда очень отдаленные места, на более плодородные нови. Так код сельского хозяйства в московской Руси XVI в. представлял, можно сказать, геометрическую прогрессию запустения. Повторяя хозяйственную формацию своего мельчайшего составного элемента, дворового крестьянского участка, вся русская территория на восток от древнего днепровского пути «из Варяг в Греки» явственно распадалась на три поля. На заволжском севере и северо-востоке только что поднятые нови благодаря искусственному и скоротечному плодородию, какое получали они от выжженного на них леса, способны были некоторое время выдерживать тяжелые посевы: в конце XVI в. еще сеяли пшеницу в Белозерском и даже Каргопольском уезде. В срединных областях почва, истощенная более давней и усиленной эксплуатацией, могла удовлетворять только легким требованиям земледельца, обрабатывалась кое-как, и начинавшиеся выселения готовили ее к скорому переложному отдыху. На заокском юге обширные пространства тогдашней степи, плодороднейшие земли русской равнины, представляли многовековую вынужденную паренину, которую покинул плуг не вследствие ее истощения, а от наплыва кочевых масс, уничтожавших работу плуга. В XVI в. поселенцы, возвращаясь на покинутые некогда предками места, начинали с разных краев медленно и робко трогать это слишком отдохнувшее поле и вводить его в народно-хозяйственный оборот. Кажется, еще бы по одной сильной волне колонизации из центра к окраинам на юг и на север, – и Москве предстала бы опасность, уже испытанная ее предшественником Киевом, опасность превратиться в столицу пустыни, окруженную, по техническому выражению вотчинных книг ΧVII века, «пометной (брошенной) землей тяглых жеребьев впусте»166.

Такое тревожное для правительственного класса направление принимал земледельческий труд. В то самое время, когда боярство складывалось в правительственную аристократию, его вотчинное благосостояние становилось вопросом. Только что оно устроилось было по переезде в Москву, спасши большую часть своих вотчинных усадеб в исчезнувших уделах, как стала грозить необходимость перенесения самых усадеб в другие края. Все добытые землевладельческие привилегии стали терять свою цену, потому что плохо обеспечивали привилегированному землевладельцу главную силу, на которой могло основаться прочное вотчинное хозяйство, надежные рабочие руки. Так задачей высшего землевладельческого класса, стоявшего у власти, было спасти от крушения свое поземельное хозяйство; в эту сторону от вопросов об устройстве высшего управления должно было обратиться политическое внимание этого класса. Не следует думать, чтоб это внимание было исключительно поглощено мелочами вотчинного хозяйства. Совсем напротив: боярин XVI в. был редким гостем в своих подмосковных и едва ли когда заглядывал в свои дальние вотчины и поместья; служебные обязанности и придворные отношения не давали ему досуга и не внушали охоты деятельно и непосредственно входить в подробности сельского хозяйства. Но положение дел в селе давало тон политическому настроению боярства, направление его правительственной деятельности, роняло цену одних его интересов в пользу других, ставило, например, мысль об отношениях к селу впереди мысли об отношениях к дворцу, заставляло в этих последних отношениях искать опоры для обеспечения первых, а не наоборот: словом, землевладельческие тревоги и опасности, не делая боярина опытным и предусмотрительным сельским хозяином, делали его робким или равнодушным политиком. Как землевладельческий класс боролся с разбегавшимся крестьянством, то действуя против него об руку с правительством и законом, то из-за него противодействуя и правительству, и закону, и как он наконец восторжествовал над тем и другим,–это один из любопытнейших эпизодов нашей истории. Не останавливаясь на нем, заметим только, что внимание боярства не даром было отвлечено от высшей политики к сельским отношениям. На этом поприще класс совершил важные завоевания. Во-первых, он отстоял вредное для государства право принимать вольных людей «в заклад», в личную зависимость, освобождая их тем от «государевой подати и земской тягли», как выразился царь Иван в упомянутых предложениях. В аристократическом Польско-Литовском государстве короли уже в половине XV в. запрещали духовным и светским землевладельцам держать закладней, а в самодержавном Московском государстве не могли провести такого запрещения в законодательство до половины XVII в. Царь Иван, после коловший Баторию глаза его ограниченной избирательной властью, напрасно пытался поднять на Стоглавом соборе вопрос о закладничестве. Во-вторых, пользуясь скудостью крестьянского земледельческого инвентаря, крупные московские землевладельцы в XVI в. посредством ссуд привязали к своим имениям множество крестьян и даже провели в Судебник 1550 г. важное постановление, которое дозволяло крестьянину, не стесняясь законным сроком для перехода, Юрьевым днем, во всякое время покидать свой участок, продаваясь с пашни «в полную в холопи». В XVII в. правительство напрасно старалось заменить эту личную зависимость крестьян по договору поземельным их прикреплением по закону167.

Явления, происходившие в селе, открывают другую причину политического настроения боярства XVI в. Политическим образом действий оно производит впечатление властвующей аристократии без вкуса к власти, потому что власть, какую оно имело, лишена была того, что только и могло сообщить ей привлекательный политический вкус: ей недоставало обладания народным трудом. Потому интерес политических гарантий отступал перед интересом экономического обеспечения, забота о частных имущественных привилегиях брала перевес над вопросом о сословных политических правах. Село XVI в. и надобно признать одною из главных причин того, что Московское государство не сделалось аристократическим по своему устройству. После делались попытки в этом направлении, но уже не при таких благоприятных обстоятельствах: в XVI в. боярство было в полном сборе, пока еще в цельном составе; политические отношения только еще формировались, не успели отвердеть; их можно было гнуть, не ломая, как приходилось впоследствии. В борьбе с селом боярство достигло больших успехов; но достигнутыми выгодами воспользовались и другие помимо его и даже во вред ему.

* * *

Примечания

162Олеарий, кн. III, гл. 18: „damit sie nicht, wenn sie auff ihren Gūtern bey ihren Unterthanen wohneten, etwa eine Conspiration wider ihr Zaar vornehmen möchten“.
163Г. Любавского, Литовско-русский сейм, стр. 342 и сл.
164Русск. Ист. Библ. XIII, 454 и сл.
165Legatio Polono-Lithuanica, по изданию 1689 года, стр. 108: Conspiciebantur prore Moscuam villae atque arces ligneae paucis cum agris; plures terrae mollities non patitur, unde arbusta silvaeque maximae pro generantur.
166Изложенные факты подтверждаются новыми наблюдениями. См. г. Платонова Очерки по истории Смуты, отр. 56, 97, 169 и сл. и г. Рожкова Сельское хозяйство Моск. Руси, стр. 300–311.
167Акты Зап. Рос. 1, № 60. Царские предложения, не вошедшие в Стоглав, напечатаны г. Ждановым в Журн. Мин. Нар. Просв. 1876 г. № 7, стр. 54–64.

Глава XVI
Ближняя или комнатная дума государя была косвенным признанием с его стороны политического значения боярской думы

Уверенность боярства в прочности своего политического положения поддерживалась и отношением самих московских государей к учреждению, служившему оплотом этому положению.

Довольно трудно определить отношения, действовавшие между людьми, которые сами никогда не выражали их прямо и точно и даже по-видимому не чувствовали надобности их формулировать. Остается следить за отдельными фактами, в которых эти отношения обнаруживались.

Прежде всего тот самый государь, на суровость и самовластие которого так жаловалось боярство, признавал его классом, на котором преимущественно лежит дело земского строения, которым держатся внешняя безопасность и внутренний порядок в государстве. Взглянув на своих бояр, умирающий великий князь, отец Грозного, как рассказывает летописец, сказал им: «с вами держал я Русскую землю, вы мне клятву дали служить мне и моим детям; приказываю вам княгиню и детей своих, послужите княгине и сыну моему, поберегите под ним его государства, Русской земли, и всего христианства от всех недругов, от бесерменства и от латынства и от своих сильных людей, от обид и от продаж, все заедин, сколько вам Бог поможет». Ту же мысль, только другими словами, выражает боярам умирающий Василий и по рассказу современного повествователя о его смерти, очень близкого к двору, имевшего возможность слышать или узнать подлинные выражения великого князя. С боярами Василий говорит «о устроении земском», им приказывает перед смертью, как «без него царству строитися». Такому политическому положению класса соответствовали состав и правительственное значение боярской думы. Звание думного человека не было наследственным по закону: в думные чины жаловали, «думу сказывали» по назначению государя. Теперь это назначение стало само по себе необходимо при множестве боярских фамилий, при обилии наличных служилых лиц в отдельных фамилиях. Но по родословному составу думы XVI в. можно видеть, в какой степени государево назначение согласовалось с аристократическим распорядком лиц и фамилий, установившимся в боярской среде. Члены думы, особенно двух высших чинов, обыкновенно выходили из известного родовитого круга, который в лице своих очередных представителей «думу ведал»; как полковых воевод, так и советников своих государь «прибирал, рассуждая их отечество, кто того дородился». И правительственное значение думы на деле далеко не было пассивным: она является более чем совещательным собранием при своем государе, пользуется известным простором в своей деятельности. В 1510 г. тот же суровый великий князь Василий, властию своею над подданными превосходивший всех монархов в свете, решая в Новгороде политическую судьбу Пскова, «велел своим боярам по своей думе творити, как себе сдумали», и арест псковских властей и граждан, приехавших тогда к государю с челобитьями, является делом московских бояр, следствием их думного приговора. Стереотипный язык официальных актов затенял значение бояр перед авторитетом царя. Но когда царь говорил простым неусловным языком, обе стороны являются в другом освещении. В речи, заготовленной для произнесения на соборе 1551 года, Иван, вспоминая свой приговор о местничестве в думе 1549 года, с удовольствием замечает, что «всем боярам тот был приговор люб». Собору, на котором присутствовали вместе с духовенством князья и бояре, Иван указывает задачу все устроить по св. правилам и праотеческим законам, «на чем мы, святители, царь и все, приговорим и уложим». Дума сама располагала порядком обсуждения вопросов, стоявших на очереди. В конце 1552 г. царь, уезжая из Москвы к Троице крестить новорожденного сына, велел боярам промыслить об устройстве только что завоеванной Казани и потом сидеть о кормлениях, т. е. о замене их денежным жалованьем; но они пустили вперед ближе касавшийся их вопрос о кормлениях, а «казанское строение поотложили», за что на них жалуется летописец. В XVI в. было формально утверждено политическое значение думы: боярский приговор был признан необходимым моментом законодательства, через который должен был проходить каждый новый закон, прибавлявшийся к Судебнику168. Наконец, это значение думы косвенно подтверждалось одним учреждением, существование которого едва заметно в правительственных актах XVI и XVII веков, но которое было довольно деятельною пружиною тогдашнего управления. Это был особый совет, отличный от боярской думы, который созывался государем в некоторых случаях.

Первое дошедшее до нас известие об этом совете пущено в ход строптивым советником великого князя Василия И.Н. Берсенем-Беклемишевым, подвергшимся опале за какое-то возражение государю в думе. Терпя эту невзгоду, он в потаенной беседе с Максимом Греком жаловался на то, что государь разрушает политическую старину, вводит новые государственные порядки, стариков не почитает. На возражение Максима, что политические обычаи меняются сообразно с государственными интересами и удобствами, Иван Никитич заметил: «а все лучше старых обычаев держаться, людей жаловать и стариков почитать; а нынешний государь, запершись сам-третей у постели, все дела делает». Было бы большой неосторожностью принять эти слова в буквальном смысле и подумать, что отец Грозного лишил боярскую думу усвоенного ей давним обычаем участия в управлении и решал все государственные вопросы помимо ее с какими-то двумя-тремя приближенными, к тому же дьяками. Читая беседы Берсеня с Максимом, как они воспроизведены в следственном деле об опальном советнике, легко заметить, что последний с горя или досады изображал карикатурно неприятные ему лица и явления того времени. Современник его митрополит Даниил был одним из самых начитанных и учительных пастырей Русской церкви, сколько можно судить об нем по его творениям. Но он был осифлянин, политический сторонник великого князя: вот почему опальный представитель боярской оппозиции, с большой иронией отзываясь об этом владыке, в той же беседе с Максимом между прочим сказал об нем, что от него учительного слова не услышишь. Такую же карикатуру можно подозревать и в Берсеневом известии о привычке великого князя Василия решать все государственные дела втроем в спальне.

Из источника более спокойного мы узнаем состав и значение этой спальни или этого кабинета государева. Какой-то близкий ко двору современник очень живо и подробно описал последние дни жизни великого князя Василия. Заболев тяжело в одну из своих охотничьих поездок, великий князь спешит сделать обычные предсмертные распоряжения, прежде всего составить духовную. Духовная для московского государя XVI в. была на половину государственным и на половину домашним, семейным актом, во всяком случае делом совсем не текущим. Из того, как это дело делалось, именно не следует заключать, что так делались всякие дела высшего управления. Следя за порядком ведения этого экстренного дела, всего прежде встречаем интимный совет, особую думу умирающего государя, притом в различных видах, узнаем, как и из кого она составлялась и даже частию как она относилась к большой государственной думе бояр. В Волоколамске больной Василий советуется с Шигоной и дьяком Путятиным о том, кого бы из сопровождавшись его бояр пустить в думу о духовной. Значит, великий князь обсуждает дело сам-третей в своей спальне. Шигона и Путятин были люди немалые в управлении и не потому только явились первыми советниками у постели великого князя, что были его любимцами. Путятин носил звание «дьяка великого», т. е. думного, а И. Ю. Шигона-Поджогин был боярин, член старинного и очень хорошего московского боярского рода, другие ветви которого, Белеутовы, Сорокоумовы-Глебовы, Хабаровы-Симские, стояли далеко не в последних рядах московской знати; притом Шигона занимал должность тверского, ростовского и волоцкого дворецкого, т. е. управлял тремя местными дворцовыми приказами. Следовательно оба сановника ведали дела высшего дворцового и государственного управления, которых касалась духовная. Притом на этом тайном совете втроем только то и было решено, что такого экстренного дела, как духовное завещание, нельзя сделать без бояр. Воротившись в Москву, великий князь собирает чрезвычайное заседание думы, на котором приказывает писать духовную и говорить боярам о малолетнем своем наследнике и о том, как строиться царству после него, великого князя. Обсуждались, очевидно, дела великой важности для государя и государства; но в этом обсуждении из всех бояр, которых значилось по списку того года более 20, сначала участвовали только пятеро. После уже великий князь призвал, «прибавил в себе в думу к духовной грамоте» еще троих. Эти восемь бояр были послухами при составлении духовной. Бояре, очевидно, приглашались на заседание не по степени их знатности, а по степени их близости к государю или надобности их в данном случае: князь И. В. Шуйский приглашен после дворецкого Шигоны и казначея Головина, которые стояли на много ступеней ниже его по разрядам, но по должностям своим были нужнее его при обсуждении правительственных и особенно хозяйственных подробностей завещания. Князь Μ. Л. Глинский стоял по разрядам очень высоко, но был человек приезжий, еще не освоившийся в московской боярской среде. Великий князь призвал его после всех, наперед поговорив об этом с другими боярами, и призвал только потому, что он был родня великой княгине, человек близкий к семейству, судьба которого устроялась в духовной. Но этим заседанием не все кончилось. Чрез несколько дней собрались к больному все бояре. Многие из них, кого не было в Москве, поспешили возвратиться из своих вотчин, услыхав о болезни государя. Приглашены были также митрополит и братья великого князя. Таким образом у постели умирающего Василия составилось собрание боярской думы, какого по полноте вероятно не бывало прежде во все его княжение. Здесь государь опять говорил о сыне наследнике, о земском строении, т. е. повторил перед всеми боярами сущность того, о чем шла речь на тайном совещании, передал собственно политическую часть составленной на нем духовной. Беседу свою он закончил признанием, что видит в боярах главных дельцов земского дела, самую надежную опору государственного порядка и своего малолетнего сына. Отпустив митрополита и братьев и оставив при себе «бояр своих всех», больной говорил: «мы вам государи прирожденные, а вы наши извечные бояре; так постойте, братья, крепко, чтобы сын мой учинился на государстве государем и была в земле правда; будьте все сообща, дело земское и сына моего дело берегите и делайте заодин». Так говорил перед смертью московский государь, о котором при его жизни и после рассказывали, что он лишил бояр голоса в высшем государственном управлении, все дела решал у себя в спальне о двумя-тремя любимцами. Через два дня Василий опять призывает к себе тех же самых восемь бояр и двух дьяков, с которыми он прежде думал о духовной, и 4 часа советуется с ними о сыне наследнике и об устроении земском; но для совещания о своей княгине, как ей без него быть и как к ней боярам ходить по делам управления, он оставляет из этих бояр только троих самых близких. Умирающий государь спешит сделать все предсмертные распоряжения по общим государственным и по своим делам. Сообразно с тем он призывает к себе большее или меньшее количество советников, думу о духовной начинает с семью боярами и дьяками, а оканчивает с десятью, думает с дворецким и дьяком, кого из бояр «пустить» в ту думу, а с боярами говорит, что надобно «прибавить» в думу кн. М. Глинского. Но от этих собраний, составлявшихся по особому подбору лиц, как составлялась дума в удельные века, явственно отличается совещание со всеми наличными боярами и только с боярами, без митрополита и без братьев великого князя. Это постоянный государственный совет, боярская дума новой формации, а те изменчивые по составу собрания – частный совет государя169. Таким является тесный кабинет при великом князе Василии. Это не дума втроем: сам-третей великий князь обсуждает только выбор бояр для тайного совещания. Подумать об этого надобно было прежде всего: тогда этот кабинет не имел определенного постоянного состава. Члены его назначались особо для каждого совещания и должны были меняться по свойству подлежавших обсуждению вопросов и по другим причинам. Если бы были постоянные члены кабинета, больной Василий Иванович не стал бы спрашивать у Шигоны и Путятина, кого из бояр позвать на совещание о духовной.

При сходных обстоятельствах и с таким же значением, является тесный совет в царствование Васильева сына. В 1553 году, опасно занемогши, царь Иван поспешил составить духовную и привести бояр к присяге на имя новорожденного царевича Димитрия. Для этого сначала призваны были в думу некоторые бояре. После заседания, полного шумных пререканий, большинство приглашенных присягнуло. Эту думу летописец ясно отличает от думы всех бояр, рассказывая, что на другой день после того, как царь привел к присяге ближних бояр, он призвал всех своих бояр и пригласил их к присяге. К началу тогдашнего 1553 года по списку значилось 47 бояр и окольничих, не считая думных дворян и других членов думы, а на совет ближних людей, сколько можно судить о том по неясному рассказу летописи, приглашены были до 10 бояр, 1 окольничий, 1 думный дьяк и 2 думных дворянина из бывших спальников, которые явились к присяге уже после заседания предварительной думы. Этот совет в дипломатических актах времени Грозного и называется ближнею думой. Так в грамоте цесаревым послам 1575 г. царь пишет о Η. Р. Юрьеве, кн. В. А. Сицком и дьяке ближнем А. Щелкалове, что посылал к ним, послам, для переговоров «бояр, ближнюю свою думу»; думные дворяне Зюзин и Черемисинов, бывшие в числе уполномоченных при заключении перемирия с Баторием в 1578 г., названы «ближние думы дворянами»170.

С царствования Грозного ближняя дума не раз мелькает в своих и иностранных известиях о высшем московском управлении. Она носила еще название тайной думы; в московском переводе письма эрцгерцога австрийского Максимилиана к Б. Ф. Годунову 1587 г. этот ближний боярин назван «начальным тайные думы думцем». Флетчер, рассказывая о боярской думе царя Федора Ивановича, говорит очень неясно и сбивчиво; но самая эта сбивчивость не лишена некоторого интереса. Он различает бояр думных и простых недумных; последним титул бояр дается больше для почета, потому что на общий совет их приглашают редко или никогда не приглашают. Думные бояре – это те, которые на самом деле принадлежат к особому тайному совету царя, собирающемуся ежедневно для обсуждения государственных дел171. Перечислив поименно думных людей, которых было 31, Флетчер прибавляет, что все они принадлежат к особому совету царя, хотя немногие из них приглашаются на совещания, потому что все дела обсуждаются и решаются Б. Ф. Годуновым, братом царицы, с пятью или шестью другими лицами, которых он заблагорассудит призвать. Выходит, что кроме общего был еще особый частный совет у государя, что члены только этого особого совета, собиравшегося правильно каждый день, носили звание думных бояр, и однако большинство их, как и бояр недумных, не приглашали на заседания, что наконец собирался еще совет, состоявший из Годунова с несколькими по его усмотрению назначаемыми лицами, который собственно и решал все дела. Флетчер, очевидно, перепутал сделанные ему сообщения. Иностранцы в своих записках о Московии обыкновенно называют боярами и тех недумных придворных сановников, стольников, стряпчих, дворян московских, которых они встречали в нарядном платье, идя представляться государю: так, может быть, они и величались в просторечии, на неофициальном языке. Флетчеру говорили в Москве, что эти сановники не думные люди, хотя и зовутся боярами, что настоящие бояре те, которые каждый день съезжаются в боярскую думу, что есть еще ближняя дума, созываемая по временам из немногих лиц, которые принадлежат к числу тех же думных людей, и этою думой заправляет теперь Годунов, первый у государя человек, который у него всякие дела делает. Не разобрав всех этих тонкостей, Флетчер не мог хорошенько отличить общего боярского совета от частной ближней думы. Несмотря на то, его рассказ, изображая Годунова действительным председателем и руководителем особого тесного совета, лучше всего объясняет выражение Максимилианова письма, в котором Борис назван начальным думцем тайной думы. Об этой думе, какой была она в 1600–1606 годах, Маржерет, живший тогда в Москве, пишет, что в случае дел важных собирался тайный совет, состоявший обыкновенно из близких царских родственников. Присутствие царской или царицыной родни было особенностью ближней думы, объясняющеюся самым характером этого полудомашнего совета царя, а в начале царствования Бориса Годунова встречаем восемь членов его фамилии в звании бояр и окольничих. Описание ближней думы царя Алексея у Котошихина совершенно согласно о известиями иностранцев о тайном совете прежних царей. Эта дума созывалась, когда царю нужно было о чем-нибудь «мыслить тайно»; она состояла из одних ближних бояр и окольничих; из прочих думных людей имел доступ «в тое палату в думу» лишь тот, кто получал особое приглашение. Рейтенфельс, бывший в Москве в конце царствования Алексея, отличал еще комнатных бояр, как особенно доверенных советников, от простых, хотя подобно Флетчеру и другим делил боярство на думное и недумное. Но в конце века, когда старое московское управление уже разрушалось, Корб называет тайным советом то, что оставалось тогда от прежней боярской думы. В начале XVIII в. названия, заимствованные частию от тайной ближней думы, носят учреждения, очень мало на нее похожие.172

При недостатке известий трудно сказать, изменялись ли устройство и значение ближней думы в продолжение ΧVI и ХVII в. Но можно с некоторой точностью обозначить ее происхождение и свойство занятий, состав и отношение в думе всех бояр. Она созывалась, когда государю нужно было о чем-нибудь помыслить тайно с ближайшими доверенными советниками. Потребность в таких тайных совещаниях вызывалась переменами, происшедшими в высшем московском управления с конца XV века173. Московские государи теперь видели себя в совершенно новой правительственной обстановке, к какой не привыкли их предки удельного времени. Рядом с прежними дворцовыми учреждениями воздвиглось новое здание государственного управления с новыми органами и задачами. Прежние привычные советники, дворцовые бояре введенные, не все и не всегда имели место в боярской думе, а новые думные люди ведали недворцовые дела. Центральное управление разделилось на две сферы, на собственно государеву и государственную, «земскую», на дворцовую и боярскую, из которых одной государь руководил непосредственно, а другой посредством боярской думы. Так при дворе явились дела и люди, выделявшиеся из общего государственного управления и правительственного штата, стоявшие в ближайшем отношении к государю. По немногим уцелевшим известиям о ближней думе можно различить три рода дел, для обсуждения которых она созывалась. Прежде всего это были вопросы, касавшиеся не общего государственного управления, а более тесной придворной сферы. Они обыкновенно не шли в думу всех бояр, а разрешались непосредственно самим государем. Не боярской думе было обсуждать, как обрядить какое-нибудь необычное торжество при дворе или богомольную поездку государя, как на всякий случай устроить из дворцовых доходов хозяйственное положение великой княгини или засидевшейся великой княжны; но поговорить об этом было необходимо с теми или другими советниками. Вносить такие вопросы в совет всех бояр уже потому было неудобно, что дворцовые сановники, которые прежде других могли «к тому делу дать способ», нужные справки, кравчий, ясельничий, сам дворецкий часто не были думными людьми, не ходили «в палату» и не сидели «с бояры». С другой стороны, порядок думского делопроизводства, установившийся при новом устройстве высшего управления, побуждал государя созывать особый тайный совет и для обсуждения дел государственных. Боярская дума слушала доклады по разным частям государственного управления и давала на них резолюции. Предварительная разработка вопроса, подготовка оснований для резолюции лежала на докладчике или поручалась тому приказу, который мог дать нужные справки. Но возникали вопросы экстренного, так сказать, учредительного свойства, которые не устанавливались в колею обычного делопроизводства и доложить о которых в думе не пришлось бы никому из управляющих отдельными ведомствами. Инициатива законодательной постановки такого вопроса, как бы он ни возбуждался, принадлежала верховному председателю думы, государю. Но самая важность или сложность таких вопросов делала необходимым предварительное их обсуждение. Оно вызывалось двоякой потребностью: государю надобно было самому приготовиться к делу и подготовить в нему бояр. Предварительное совещание с ближними людьми было нужно государю, чтобы предлагая вопрос думе всех бояр, можно было не только «мысль свою объявить», как выразился Котошихин, но и мотивировать ее, как говорят в наше время, дать делу известную постановку и направление. Вместе с тем предварительное совещание было средством для государя подготовить бояр к своему предложению. Это было особенно нужно в вопросах спорных и щекотливых, способные вызвать «крик и шум велик и речи многие во всех боярех», а подобные вопросы бывали и у московских государей. Такое именно значение имело предварительное заседание ближних бояр при больном царе Иване в 1553 г. по делу о присяге его сыну наследнику, сколько можно судить о том по рассказу летописца. Ближние бояре были наиболее родовитые и влиятельные люди, вожди боярства, к голосу которых все прислушивались в думе. Склонить их в желаемую сторону значило обеспечить мирный успех дела, провести вопрос в думе без шума. Наконец, возникали дела государственные, который подобно дворцовым неудобно было и вносить в думу всех бояр. Думское делопроизводство соединено было с некоторыми формальностями, сообщало делу известную гласность, возлагало на правительство известную ответственность. Поэтому дела, который не терпели таких формальностей или в которых надобно было избегнуть гласности и ответственности, проводились через тайный совет и не доходили до боярской думы. Всего чаще внешняя политика возбуждала такие секретные вопросы. Известно одно любопытное заседание ближней думы при царе Алексее по такому делу. В 1659 г. послано было в Малороссию войско под начальством кн. А. И. Трубецкого на гетмана Выговского и изменивших Москве черкас. Кн. Трубецкому дан был наказ уговаривать казаков в повиновение, в случае успеха привести их к присяге на верность, а гетмана сменить и выбрать другого, в противном случае идти войной на изменников. Все эти статьи наказа были обдуманы и приняты царем, разумеется, вместе со всеми боярами. Но царю не хотелось рисковать, предоставляя оружию решение дела: он искал более надежного и мирного пути к цели. Через несколько времени по выступлении Трубецкого из Москвы в дополнение к данному ему открытому наказу послана была особая секретная инструкция, которой он должен был воспользоваться, если представится случай: здесь предписывалось воеводе войти в сношения с Выговским и покончить борьбу без крови, полюбовной сделкой. Эта инструкция доложена была только царю и пяти комнатным боярам: царь слушал статьи нового наказа во время церковной службы, в трапезе дворцовой церкви, а комнатные бояре в комнатах.

Легко понять, что по самому своему характеру ближняя дума не могла иметь определенного ведомства: у нее не было текущих дел; ведомство ее состояло из особо важных случайностей. Ордин-Нащокин в одном письме к царю Алексею писал, что «в Московском государстве искони, как и во всех государствах», посольские, т. е. дипломатические дела ведают люди «тайной ближней думы». Но знаменитый московский дипломат говорил здесь о том, что важные дипломатические поручения, как и управление Посольским приказом, всегда возлагались на ближних думных людей, а не о том, что дела внешней политики были исключительным достоянием ближней думы. В ХVII в., как и прежде, эти дела ведал государь с думой всех бояр, а не с одними ближними, обсуждая с последними только дела особенно секретные. По характеру своей деятельности ближняя дума не могла также иметь ни правильных срочных заседаний, ни постоянного состава. Царь обыкновенно призывал в эту думу ближних думных людей; но они становились тайными советниками государя не в силу своего официального звания думных людей, государственных советников, а по личному усмотрению или доверию к ним государя. Потому в этот совет могли быть призваны вместе с думными ближними людьми и думные люди, не входившие в штат ближних, на что прямо указывает Котошихин, и ближние люди, не принадлежавшие к штату думных, на что есть косвенные указания. Ни в XVI веке, ни позднее не заметно духовных лиц в числе постоянных членов боярской думы; но есть некоторое основание предполагать, что знаменитый священник Сильвестр имел место на заседаниях ближнего совета при царе Иване. Изображая значение, какое имел Сильвестр при дворе и в управлении, летопись замечает, что он был у государя «в великом жалованьи и совете духовном и в думном». Что еще любопытнее, есть следы присутствия в тайном совете высших дворцовых сановников, которые, не принадлежа к членам боярской думы, входили в состав комнаты, были ближними людьми.

Известен ряд относящихся к 1653 г. формул, по которым должны были присягать царю, царице и их детям люди разных чинов. Бояре, окольничие и все думные люди обязывались между прочим «государские думы и боярского приговору до государева указу никому не проносить и не сказывать»; дворцовые сановники, кравчий, постельничий и все люди, которые «у государя живут в комнате», клялись никому не проносить и не сказывать только «государские тайные думы» или просто «государские думы», не распространяя этого обязательства на боярские приговоры, т. е. на постановления боярской думы, в которой они не имели места. Значит, состав ближней думы вполне зависел от воли государя, тогда как в выборе членов боярского совета он соображался с боярским отечеством, с родословной очередью, жаловал многих в бояре не по личной оценке, а по аристократическому старшинству, «не по разуму их, а по великой породе», как выразился Котошихин174.

Созывая совет ближних людей, государь этим самым косвенно выражал свое признание думы всех бояр, как постоянного и в известной степени самостоятельного государственного совета. Это признание выражалось и в свойстве дел, какие ведала ближняя дума, и в самом ее составе. Она была личным советом государя по делам особого рода. Одни из этих дел обсуждались в ближнем совете прежде поступления в боярскую думу; другие обсуждались и решались в том совете, потому что не могли быть внесены в эту думу. Значит, по одним делам ближний совет был для боярской думы учреждением подготовительным, по другим учреждением вспомогательным, восполнявшим деятельность этой думы, разрешавшим вопросы, которые не укладывались в установившийся порядок думского делопроизводства. В том и другом значении ближний совет не устранял обычной правительственной деятельности боярской думы, а только точнее определял сферу этой деятельности и подтверждал необходимость и неприкосновенность усвоенного ею порядка и политического значения. Ближний совет в его первоначальном и простейшем виде даже нельзя назвать учреждением в строгом смысле слова: это была частная предварительная справка государя о деле у близких или сведущих людей, имевшая более нравственное, чем политическое значение, оставлявшая след во взгляде, в настроении государя, а не в протоколе. Вот почему в правительственных актах этот совет почти не заметен. С другой стороны, по составу ближней думы легко заметить черты сходства этого интимного совета с прежней думой бояр введенных. Тот и другая обыкновенно состояли из очень ограниченного круга лиц; в том и в другой выбор этих лиц зависел исключительно от усмотрения государя, руководившегося при этом прежде всего доверием к призываемому советнику; наиболее постоянным элементом в составе ближней думы, как и в думе удельного времени, были дворцовые сановники; большинство тайных советников московского государя состояло из людей думных и вместе ближних, а люди, соединявшие в себе оба эти звания, и в XVI в. еще назывались иногда по-старому «введенными». Но если чувствовали потребность иметь особый совет с таким характером и составом рядом с думой всех бояр, то за последней, очевидно, признавали не то значение, не те задачи и свойства, какие имел первый: значит, признавали, что состав ее не вполне зависел от усмотрения государя, а должен согласоваться с боярской иерархией, что эта дума есть постоянно действующее учреждение, которое направляет текущие дела, что и некоторые особо важные дела должны проходить чрез нее же, хотя бы они уже обсуждались в ближней думе, – словом, признавали, что это не государев только, но и государственный совет. Такой иерархический подбор членов и такое значение постоянного совета, обсуждающего все дела законодательного характера, боярская дума получила благодаря новому составу московского боярства и новым правительственным потребностям объединенного государства. Потому следы ближней думы и появляются со второй половины ХV века: уже в актах княжения Ивана III некоторые московские бояре называются ближними. Легко понять однако, что ближний совет, оставаясь полуофициальным и предварительным, должен был иметь большое влияние на общую думу: когда государь приносил в последнюю мнение, внушенное тайными советниками, его политический авторитет и служилое приличие обыкновенно заставляли бояр соглашаться с ним. Только на это влияние имел основание жаловаться Берсень в беседе с Максимом Греком, а не на устранение боярской думы от дел ближнею думой государя втроем в спальне.

* * *

Примечания

168Полн. Собр. Лет. VIII, 285; IV, 270 и сл. Татищева, Судебник, стр. 130. Ср. Никон. VII, 285. Полн. Собр. Лет. IV, 284. Журн. Мин. Нар. Пр. 1876 г. № 7, стр. 54. Царств. книга, стр. 337.
169Полн. Собр. Р. Лет. VI, 268–272. Сборн. Имп. Ист. Общ. XXXV, 858.
170Акты А. Эксп. т. I, стр. 142. П. С. Р. Лет. VI, 168 и сл. Царств. кн. 339–343, Пам. дипл. снош. I, 501. Котошихин, стр. 20.
171Of the Russe Common Wealth, chap. 11: They which are of his special and privie counsell indeed (whom hee useth daily and ordinarly for all publique matters pertaining to the state) have the addition of dumnoy and are named dumnoy boiaren or lords of the counsell. Учреждение или заседание этих «лордов совета» (their office or sitting) Флетчер называет boarstva dumna. Если под этими звуками скрывается боярская дума, то, значит, этот термин, не встречающийся в наших памятниках, употреблялся на языке московского общества XVI в.
172Ближняя канцелярия в русских актах и тайный совет у Плейера в записке 1710 г.– Пам. диплом. снош. т. I, стр. 973. Устрялова, Сказ. современ. о Димитрии Самозванце, т. III, стр. 35. Котошихин, стр. 20. Рейтенфельс в Журн. Мин. Нар. Просв. 1839 г. июль, стр. 26. Дневник Корба, стр. 277 и 316.
173См. выше гл. XIII.
174Доп. к III т. Дв. Разр. 165. Соловьев, XI, 62; XII, 65. Царств. кн. 342. П. С. Зак. № 114.

Глава XVII
Опричнина Грозного была дальнейшим развитием комнаты и завершением этого признания

Эта знаменитая опричнина по происхождению своему была тесно связана с ближней думой, даже может быть названа эпизодом из ее истории.

Учреждение это всегда казалось очень странным как тем, кто страдал от него, так и тем, кто его исследовал. Рассорившись с своим боярством, царь Иван покинул в 1564 г. Кремль, Москву, все свои «государства» и самый титул царя, учредил себе новый двор, для которого отобрал несколько улиц в Москве и несколько областей в государстве, оставив другие улицы и области под властью боярской думы и подчиненных ей приказов, начал скромно зваться Иванцом Васильевым, князем московским, ходить и ездить в «смирном» черном платье и немилостиво казнить тех, кого считал изменниками. Государь, потративший столько усилий мысли, чтоб усвоить себе понятие о единстве верховной власти, ввел «разделение земли и градов»; объявив пред лицом земли, что все бояре изменники и что на простых людей царской опалы и гнева нет, он оставил этих верных ему простых людей земли под властью боярской думы, наполненной изменниками. Если все это не простое сумасбродство, то очень похоже на политический маскарад, где всем государственными силам нарочно даны несвойственные им роли и поддельные физиономии.

Скудные известия об опричнине далеко не все в ней выясняют, оставляя много места для догадок. Впрочем некоторые характерные моменты и обстоятельства дела обозначены в памятниках довольно явственно, и их надобно прежде всего припомнить. Побег в Литву нескольких видных слуг, особенно кн. Курбского, и устроенное не без его участия двустороннее нападение из Литвы и Крыма заставили царя Ивана в 1564 г. пережить страшную тревогу. Благополучно избегнув опасностей, в которых видел дружное дело внешних и внутренних врагов, мнительный царь стал молча готовиться к обороне, особенно против последних. В конце года он с семейством, ближними людьми и большим обозом, никому ничего не сказав, вдруг уехал куда-то и зачем-то. Через месяц из Александровской Слободы он прислал митрополиту грамоту, в которой клал свой царский гнев не на одних бояр, но и на духовенство, на служилых и приказных людей, на все правящие классы, за их беззакония, мятежи, расхищение государевых земель и казны, нерадение в защите государства от врагов: не терпя их изменных дел, царь и «оставил свое государство» и поехал поселиться, где Бог укажет. Высшему духовенству и боярам, приехавшим из растерявшейся от ужаса Москвы со слезным челобитьем к царю править, как ему угодно, Иван отвечал пространным обвинением бояр в исконной вражде их к его предками, в кознях против него самого и его семейства, но согласился «паки взять свои государства». Согласие дано было под условием, чтобы царю на своих изменников и ослушников опалы класть, а иных казнить, имение их брать на себя, чтобы духовенство, бояре и приказные люди все это положили на его государской воле, ему в том не мешали и чтоб «учинить ему на своем государстве опришнину, двор ему себе и на весь свой обиход учинити особной». К сожалению, остается неизвестен хранившийся в одном из ящиков царского архива подлинный «указ об опричнине», и мы знаем его содержание только по изложению летописца. У этого летописца учреждение опричнины поставлено в прямую связь с царским условием свободной расправы с изменниками и новый двор представляется орудием для приведения в действие этого условия. При этом дворе учреждались особые бояре и окольничие, дворецкий, казначеи, дьяки и всякие приказные люди, весь дворовый штат «на всякий обиход». Далее на обиход царя и обоих его царевичей взяты были в разных местах государства, преимущественно центральных и северных, отдельные села, волости и целые города с уездами: все это вместе с дальнейшими присоединениями составляло едва ли не половину всего государства175. Точно так же из служилых людей царь отобрал в опричнину тысячу человек князей, дворян и детей боярских, число которых потом было увеличено до 6 тысяч; им даны были поместья в уездах, взятых в опричнину, откуда прежние вотчинники и помещики были переведены на новые земли в неопричных уездах. Государство же свое Московское с его воинством, судом и управой царь приказал ведать и всякие земские дела делать прежним боярам, которым велел быть «в земских», начальникам отдельных приказов и всем приказным людям продолжать свои приказные деда «по старине», а с докладами «о больших делах» приходить в земским боярам, самим же этим боярам докладывать государю только «ратные вести и земские великие дела»176.

Обстоятельства, при которых возникла опричнина, прямо указывают на ее назначение. Политическая эмиграция с ее заграничными кознями побуждает царя положить опалу на все правящие классы и отказаться от власти; по челобитью московской депутации царь возвращается к власти на условии беспрепятственной расправы с изменниками и для этой расправы учреждает опричнину, посредством которой он задумал вывести измену из Русской земли. В опричнине учреждалась высшая полиция по делам государственной измены; назначенный по уставу учреждения отряд в тысячу человек становился корпусом дозорщиков внутренней крамолы и охранителей безопасности царя и царства, а сам царь брал в руки полицейскую диктатуру для борьбы с этою крамолой, становился верховным шефом этого корпуса. На такое назначение опричников указывали и символические украшения данного им мундира, метла и собачья голова. Рядовые опричники были простыми палачами, не политическими следователями, по указанию царя производили избиения массами, опустошали целые города и уезды. Но такие верховые люди, как Малюта Скуратов или кн. Аф. Вяземский, в застенках Александровской Слободы производили розыски по политическим доносам и по ночам в спальне у царя обдумывали с ним планы борьбы с его недругами177.

Но устройство опричнины, сколько можно судить о том, не вполне отвечало такому боевому ее назначению. По уставу это был «особный двор на всякий обиход» царя и царевичей, дворцовое хозяйственно-административное учреждение, только необычно обособленное от общегосударственного управления. Все государство было разделено на две половины. Под одной верховной властью действовали два параллельные управления, два ряда центральных и областных учреждений, земских и опричных; явились области земские и неземские, сановники земские и опричные или «дворовые», как они стали потом называться, напоминая литовские уряды земские и дворные. В опричнине заведены были особые приказы, однородные по ведомствам с старыми земскими, «дворовый» Разряд, «дворовый» Большой Приход; одна летопись говорит, что учреждая опричнину, царь велел в Александровской Слободе ставить «избы розрядные», т. е. здания для приказов. Некоторые приказы не были надобны опричнине: у нее не было соответствующих дел или она могла пользоваться для них земскими приказами, например, Челобитным или Ямским. Нет следов опричного Посольского приказа. Такие земские приказы действовали в обеих половинах раздвоенного царства и имели значение общеимперских. В официальных отношениях между органами обоих управлений не заметно антагонизма, напротив, видно дружное общение и взаимодействие. Опричные полки с своими воеводами в походах действуют вместе с земскими; служилые люди служат то в земщине, то в опричнине; одно и то же дело делают, как товарищи, лица из земщины и опричнины; менее родовитый опричный окольничий чтит родословное и чиновное старшинство земского боярина, ездит к нему на подворье по порученному обоим делу. Таковы же отношения и обеих дум. У царя в опричнине была своя дума, «свои» бояре, как выражается об них летопись, с особыми окольничими, думными дворянами и дьяками. Дела общегосударственные, например дипломатические, вела с докладом царю земская дума; у опричной были свои опричные дела. Но иные вопросы царь приказывал обсуждать всем боярам, земским и из опричнины, и «бояре обои» ставили общее решение. На походе в думе земских бояр у царя Малюта Скуратов, опричный думный дворянин, сидит рядом с земским Черемисиновым, а В. И. Умной Колычов, состоя опричным окольничим, продолжает значиться тем же чином в списке членов земской думы178.

Всего труднее понять тревожные по обстоятельствам соображения, побудившие связать такое дворцовое учреждение, как опричнина, с данным ей полицейско-политическим назначением, и объяснить, для чего оно понадобилось при существовании старого ведомства Большего Дворца, оставшегося в земщине. Ответа на эти вопросы надобно искать в особенностях опричного устройства, которых не было в земщине и в которых должны были сказаться потребности, вызвавшие учреждение опричнины.

Опричнина в XVI в. было уже устарелое слово, которое тогдашняя московская летопись перевела выражением «особный двор». Этот термин был заимствован из удельного языка: так назывались особые выделенные владения, преимущественно те, которые отдавались в полную собственность княгиням-вдовам, в отличие от данных в пожизненное пользование, от прожитков. В актах XVI в. опричный значит чужой, сторонний, не принадлежащий к известному обществу или уезду. Кн. Курбский подыскал меткий этимологический синоним этого термина, но только этимологический, назвав опричников «кромешниками», удачно играя буквальным и переносным смыслом этого слова. Никогда прежде не существовало удела, состоявшего из тех именно городов, какие взяты были царем в опричнину. Но Иван поступал согласно с преданием удельных веков, составив свой новый удел частию из городов, принадлежавших к старинной вотчине московских князей, каковы были Можайск, Устюг, Медынь, Ярославец, частию из недавних сравнительно приобретений московских государей, какими были Двина, Вага, Вязьма, Белев, наконец из нескольких отдельных сельских волостей, разбросанных в Московском и других уездах, которые не были взяты в опричнину. Из таких именно разрядов земель и с такой же черезполосицей предки Грозного составляли уделы своим детям в духовных грамотах. Самое управление в опричнине было устроено по старому удельному образцу, сколько можно судить о том по скудным остаткам опричной администрации. Как в удельное время привилегированное лицо получало право судиться у самого князя или его боярина введенного; так и теперь в жалованной грамоте игумену Махрищского монастыря 1571 г. царь писать об исках сторонних людей на игумене с братией или на их слугах и крестьянах: «а сужу их яз, царь и великий князь, или мой боярин введенный у нас в опричнине». Как в удельное время все центральное управление заключалось в пределах дворцового ведомства, двор князя составлял собственно княжеское правительство; так и опричнина нисколько лет спустя после ее учреждения, когда самое имя ее за ее беззакония успело страшно всем опротиветь, была переименована во двор, а бояре и дворяне опричные в бояр и дворян дворовых. Самым опричным своим титулом царь противополагал опричнину земле, как удельную часть всему национальному и государственному, земскому целому: некоторое время он официально назывался просто «князем московским», даже не великим, предоставив титул «великого князя всея Руси» поставленному им во главе земщины крещеному хану касимовскому Симеону. Наконец, не лишено значения известие, что Грозный хотел, чтобы старший сын его, как царь, наследовал земщину, а второй, как удельный князь, опричнину.

Рядом с этими удельными архаизмами в опричнине заметны признаки дворянского, противобоярского демократизма. Не сохранился список опричников, о котором говорили Флетчеру в Москве 4 года спустя по смерти Грозного, и мы лишены возможности составить точное понятие о социальном составе опричного корпуса. Хотя в него попадали знатные люди в роде князей Трубецкого, Одоевского, Телятевского, но известно, что в опричнине не любили ни родословных людей, ни родословных счетов. Сам царь в письме к упомянутому Грязному выразительно характеризует генеалогический подбор своей «кромешной» дружины, как общества худородных «страдников», которых он стал приближать к себе вместо изменников бояр. Значит, опричнине не к лицу было заниматься предками, и она надолго оставила по себе память в боярстве своим невежественным отношением к местническим правилам и приличиям. После спорившие о местах, желая показать, что известный служебный случай неправилен и не имеет цены, говорили: «то деялось в опришнине». Тот же Грязной, опричный думный дворянин из алексинских детишек боярских, тешивший царя застольными шутками и хвалившийся, что он «великий человек», в ответном письме к царю едва ли не первый высказал мысль, отрицавшую самые основы местничества: «ты, государь, как Бог, и малого делаешь великим». Все это развязывало руки царю, открывало ему полный простор в выборе советников, в придворных и должностных назначениях, без досадного упрямства со стороны хранителей родословной и разрядной чести своих отцов и дедов. В опричнине он чувствовал себя дома, настоящим древнерусским государем-хозяином среди своих холопов-страдников, мог без помехи проводить свою личную власть, стесненную в земщине нравственно-обязательным почтением к почитаемым всеми преданиям и обычаям179.

Эти особенности служилого штата и внутренних отношений опричнины сближают ее с государевой комнатой, с кругом ближних людей государева двора. Таково прямое, открытое значение, какое царь хотел придать опричнине в глазах других: это не что-либо новое и чрезвычайное, а обычный подбор близких людей. Московским гонцам на вопрос в Литве, что такое московская опричнина, велено было в 1569 г. отвечать: «мы не знаем опричнины; кому велит государь жить близь себя, тот и живет близко, а кому далеко, тот живет далеко». Выше было указано происхождение ближней думы и ее отношение к обшей боярской. Когда старое удельное здание Московского княжества, так сказать, со всех сторон заставилось новыми государственными пристройками, ближняя дума послужила одной из связей первого с последними. Но ближняя дума была продолжением или восстановлением боярского совета удельных времен, теперь превратившегося в постоянный правительственный корпус с определенным многосложным ведомством и составом, основанным на новом складе боярства. Не устраняя деятельности боярской думы и составляясь обыкновенно или в большинстве из ее же членов, ближний совет был со стороны государя косвенным признанием за этой думой значения такого правительственного корпуса и следовательно признанием боярства в значении правительственного класса. К ближним думным людям примыкали ближние постельничие, стольники и некоторые другие дворцовые чины, которые под общим названием ближних людей следовали в придворной иерархии непосредственно за думными и вместе с ближними людьми думных чинов составляли государеву комнату. Выделение этой комнаты из большого двора было следствием желания государей сохранить около себя привычную тесную обстановку удельного времени среди придворного штата, принимавшего все бо́льшие размеры. Так точно, построив себе большие каменные палаты, они долго еще продолжали жить в тесных деревянных хоромах, напоминавших им удельные избы их предков.

Опричнина была расширением комнаты, только до крайности напряженным и осложненным новыми нуждами государства и новыми целями, какие поставил ей царь. Во-первых, при распространении государственной территории с половины ХV в. не заметно соответственного расширения области дворцовых земель, какого требовал расширявшийся «государский обиход», чем «жаловать бояр и дворян и всяких его государевых дворовых людей», как читаем в летописном изложении указа об опричнине. Во-вторых, одновременно с усиленным набором и поземельным устройством провинциального военно-служилого класса возникала для правительства забота о сформировании столичного дворянства, которое должно было служить и генеральным штабом, и офицерским запасом, и «государевым полком», гвардией, и сверх всего еще исполнительным орудием разнообразных правительственных поручений. Опричнина предназначена была отвечать на эти нужды и отвечала как-то преувеличенно, сообразно с характером своего учредителя. Чуть не полгосударства превращено было в то, чем гораздо позднее стало удельное ведомство. Государев полк разросся в сравнительно огромный гвардейский корпус, очень обособленный от остальных военных частей180. Но сверх того царь указал опричнине задачу, для которой в составе тогдашнего управления не существовало особого учреждения: новообразованное удельное ведомство должно было стать еще высшим институтом охраны государственного порядка от крамольников, а опричный отряд корпусом жандармов и вместе экзекуционным органом по изменным делам.

Такое неестественное осложнение дворцового ведомства дало крайне неловкую постановку высшему управлению. Опричнина была направлена против государевых изменников и ослушников. Но ни для кого не было тайной, что главные изменники и ослушники подозревались в боярской среде, и всех менее скрывал это сам царь. Между тем высшее управление оставалось в земщине аристократическим, боярским по-прежнему, только действовало на более тесном пространстве; боярская дума продолжала руководить землей посредством подчиненных ей приказов. Теперь, оставшись во главе одной земщины, она как будто даже стала самостоятельнее прежнего. И прежде бояре иногда сидели в думе о делах без государя; но это было отступлением от заведенного порядка, которое допускалось в особых случаях. Теперь, когда царь, живя вне Москвы, приезжал в столицу «не на великое время», по выражению летописи, такие заседания становились обычными, и доклад государю ограничивался лишь наиболее важными государственными делами: следовательно боярские приговоры по текущим делам управления получали силу закона и без этого доклада. Сохранилось несколько приговоров думы, изданных во время опричнины от имени первоприсутствующего боярина с товарищами, даже с участием духовенства, но состоявшихся без царя, только по царскому приказу или слову. Земская дума, кн. И. Д. Бельский и «все бояре» в 1570 г. пишут в Слободу о сношениях с царем сибирским и получают оттуда ответ: «поговорили бы вы о том, пригоже ли нам с сибирским царем ссылаться, да что ваша будет мысль, и вы б приговор свой к нам отписали». Боярские приговоры по делам важным, земским или внешним, согласно с уставом опричнины докладывались царю и утвержденные им излагались в обычной законодательной форме приговоров государя «со всеми бояры», и никто со стороны не подумал бы, что личность каждого из этих думных законодателей, причисленных к политически заподозренному сословию, вне думы была беззащитнее любого холопа. Так обнаружилось отношение к боярскому совету со стороны опричнины, как преемницы ближней думы: первая подтверждала или завершала то, что выражала последняя, признание политического значения боярства и боярской думы со стороны государя. Специальной полицейской целью опричнины не ослаблялось, а только резче проявлялось это признание. Когда царь согласился «паки взять» брошенную им власть на условии свободной расправы с своими изменниками и ослушниками и учреждая опричнину, оставлял во главе земщины прежнее высшее управление с его родовитым составом, такой образ действий можно было понять только в том смысле, что царь различал установившийся правительственный порядок и действовавшие в нем лица, провозглашал неблагонадежность последних и подтверждал удовлетворительность или неустранимость первого, направлял свое новое учреждение не против политического положения целого правительственного класса, а против отдельных людей этого и даже не одного этого класса, навлекавших на себя его подозрение или попадавшихся ему под руку в дурную минуту. Так поняли дело и сами бояре. По наказу, данному боярской думой, московский посол кн. И. М. Воротынский, переговариваясь с Поляками в 1615 г., должен был при случае сказать им от имени «природных» московских бояр: видали мы от прежних государей опалы себе, только во всем государстве справа всякая была на нас, а худыми людьми нас не бесчестили и чести нашей природной не отнимали»181.

Такая двусмысленность положения происходила от неопределенности отношений между обеими сторонами. С конца ХV в. две политические силы, так дружно действовавшие прежде, стали проникаться взаимным недоверием и недовольством одна жаловалась на притязательность другой, а другая на произвол первой. Сталкивались ли в этих жалобах два непримиримые политические порядка или по крайней мере два противоположные политические направления? Обе разладившие стороны расположены были так думать, но без достаточных оснований. Во-первых, притязания боярства далеко не были так решительны и радикальны, чтобы не оставалось никакой возможности примирения. Они шли, как мы видели, немного дальше действительности; притом важнейший из них были признаны государями. Боярская программа состояла не столько в требовании политических нововведений, сколько в защите действовавших правительственных обычаев. Был важный недостаток в политическом положении боярства – отсутствие надежных обеспечений этого положения; но требования таких обеспечений не находим и в боярской программе. С другой стороны, если бы спор шел о политическом порядке и выходил из несогласимых между собою планов государственного устройства, от царя прежде всего можно было бы ожидать прямого ответа на вопрос, какого он хочет порядка, того ли, какой тогда складывался и действовал, или какого-нибудь другого. Письма Ивана к Курбскому наиболее полная его политическая исповедь. Они решительно подкупают читателя своей задушевностью, жаром речи, иногда доходящим до ораторского блеска. Под первым впечатлением этой корреспонденции, в которой каждая страница кипит и пенится, читатель готов признать у царя самые широкие и возвышенные политические воззрения. Но сняв эту пену, находим под нею скудный запас идей и довольно много противоречий. Он, пользуясь его же выражением, собственно «едино слово пишет, обращая семо и овамо», диалектически развивает одну идею, которую противопоставляет притязаниям своих политических противников: это идея самодержавия, которое Иван старается утвердить на исторических и политических основаниях. Самодержавие для него исконный факт нашей истории, который он ведет от Владимира Святого, прибавляя, что русские самодержцы изначала сами владеют своими царствами, а не бояре и вельможи. Единая и полная власть, сосредоточенная в руках царя, необходима для водворения внутреннего порядка, для прекращения междоусобных браней и самовольства. Но боярство, по крайней мере его литературные представители восставали не против того самодержавия, которое шло от Владимира Святого, а против самодержавия, окруженного кромешниками, жертвой которого пал св. Филипп и в котором царь Алексей, тоже самодержавный, принес торжественное покаяние за своего предшественника, за «прадеда» своего царя Ивана. С особенной горечью жалуется царь на бояр во имя своего самодержавия, виня их в тех стеснениях, какие он терпел от «попа невежи» и «собаки» А. Адашева с их советниками: они сняли с царя всю власть, оставили ему только честь председательства и звание царя, а на деле стал он ничем не лучше холопа; они советовались обо всем тайком от царя, сами возводили в чины, все дела решали, как хотели, ни в чем его не спрашиваясь, как будто его и не было или был он младенцем неразумным. Но если действительно таково было значение Сильвестра, каким изобразил его Иван, если и по словам летописца этот иерей был «аки все мога», неограниченно распоряжался всеми церковными и государственными делами, только-что не имел звания и седалища царского и святительского, то в этом вовсе не были виноваты бояре. Точно также не боярами, а скорее на зло боярам Адашев взят был «от гноища» и из батожников пожалован в вельможи. Прежде всего на самого себя должен был царь пенять за то, что оба избранника не оправдали его доверия. Политическое значение боярства, его притязания не были виной того, что эти люди, не принадлежавшие к боярскому кругу, стали временщиками, подобрали царю непочтительных к нему советников и начали «всех бояр в самовольство приводити»: царь сам отдался им в руки, испуганный событиями 1547 года. Иван как будто не замечал, что обвиняет противников в собственных ошибках и слабостях и сам выдает им свое самодержавие. И это самодержавие для него не политический порядок, а простая личная власть или голая отвлеченная идея: не без искусства развивая ее диалектически, он не выводит из нее всех практических последствий; она не облекается у него в определенный план государственного устройства. Вся его философия самодержавия сводится к одному простому заключению: «жаловать своих холопей мы вольны, а и казнить их вольны же». Но это заключение вовсе не отличалось новизною: оно так легко давалось уже князьям удельного времени без помощи возвышенных теорий самодержавия, без той начитанности и тех усилий мысли, какие потрачены были царем Иваном в полемике с беглым боярином. В актах удельного времени оно и выражалось почти теми же словами: «я, князь великий Борис Александрович (тверской), волен, кого жалую, кого казню», а другому в то не вступаться, читаем мы в договорной грамоте одного из этих князей, писанной лет за 170 до полемики Грозного с Курбским182. Такое простое понимание самодержавия выработано удельным порядком, который знал не государя-правителя с его подданными, а хозяина-вотчинника с его холопами, в котором вольные люди были политическою случайностью, временными обывателями на наемной земле или службе. На таком основании можно было построить не государственный порядок в объединенной Великой Руси, а запоздалую пародию удела, на что и была похожа опричнина царя Ивана.

Не вопросом об основаниях государственного порядка вызвана была вражда, литературным памятником которой осталась полемическая корреспонденция царя с боярином. Этот вопрос затрагивается в переписке лишь кстати, к слову; Курбский даже почти вовсе не затрагивает его в своих письмах. Не противоположные политические принципы, а личные счеты и взаимные огорчения разделяют обоих корреспондентов. Потому в своей переписке они не столько полемизируют друг с другом, сколько жалуются друг на друга и исповедуются один другому. Курбский, вообще более противника владевший собою, сам заметил это и прямо назвал послание царя исповедью, с иронией прибавив, что будучи не пресвитером, а военным и к тому же очень грешным человеком, не считает себя достойным и краем уха послушать царской исповеди. У обоих корреспондентов есть свои больные места, о которых каждый усердно твердит другому, плохо вслушиваясь в речь противника. За что ты бьешь нас, верных слуг своих? – спрашивает Ивана Курбский. – «Нет, – отвечает Иван Курбскому, – русские самодержцы изначала сами владеют своими царствами, а не бояре и вельможи». Таким коротким диалогом можно выразить сущность знаменитой переписки.

Действительная причина вражды была проще и понятнее общих политических принципов, и всегда не в меру откровенный Иван не скрыл ее в своей исповеди. С конца ХV в. эта вражда дважды обнаруживалась с особенною силой и каждый раз по одинаковому поводу, по вопросу о престолонаследии, о преемнике. В первый раз, когда вел. кн. Иван III развенчал внука и назначил сына, первостепенное боярство стояло за первого, и его противодействие великому князю в этом деле сопровождаюсь казнями и насильственными пострижениями. Нерасположение вел. кн. Василия к боярству было естественным чувством государя к людям, которые не желали видеть его на престоле и неохотно терпели на нем. Первые сильные столкновения при московском дворе, какие помнил Иван IV, были связаны с этим вопросом о престолонаследии: он напоминал Курбскому, что отец его кн. Михаил с вел. кн. Димитрием внуком на его государева отца «многие пагубные смерти умышляли». Другой случай был при самом Иване IV в 1553 году, когда царь опасно занемог и потребовал от бояр присяги своему новорожденному сыну, а его двоюродный брат, удельный князь Владимир заявил притязания на престол. Сильвестр и Адашев вели себя двусмысленно в этом деле, а их сторонники, большинство бояр, не хотели целовать креста младенцу, говоря, что его именем будут править родственники царицы Захарьины. Больной царь на совете должен был через силу уговаривать непокорных бояр и между прочим сказал им: «вы нам и детям нашим служить не хотите, не помните, на чем нам крест целовали; так если мы вам не надобны, то это на ваших душах». С тех пор и пошла вражда, замечает летописец, и сам Иван подтверждает это замечание, отвечая Курбскому на обвинения в жестокостях: «только бы на меня с попом не стали вы, так ничего бы этого и не было». А бояре стали с попом против царя прежде всего в этом несчастном деле 1553 г., благоприятствуя Владимиру. Воображение, всегда господствовавшее над нервным царем и теперь еще усиленное болезнью, нарисовало ему все ужасы, ожидающие его семью в случае его смерти. «Не дайте жены моей на поругание боярам, говорил он Захарьиным и другим верным своим советникам, не дайте боярам извести моего сына, возьмите его и бегите с ним в чужую землю». Им опять, как после московских пожаров и волнений 1547 года, овладело чувство, которому он всегда легко поддавался, чувство страха. В нем заговорил инстинкт самосохранения убедительнее всяких книжных политических доктрин: «за себя есми стал», пишет он Курбскому, напоминая, как они, бояре, хотели посадить на царство Владимира, а его «и с детьми извести». Мы им не надобны, так надо бежать от них или обороняться: это представление, несомненно преувеличивавшее опасность, с тех пор, кажется, всю жизнь не покидало царя. Достаточно просмотреть его знаменитые синодики опальных, чтобы видеть, что во время опричнины Иван действовал, как не в меру испугавшийся человек, который, закрыв глаза, бил направо и налево, не разбирая своих и чужих. Шла борьба с изменническим боярством, а в поминанье заносились перебитые десятками по разным городам и селам боярские люди, подьячие, псари, монахи, мастеровые, «скончавшиеся христиане мужеского, женского и детского чина», которых имена, да и политические вины» прибавить можно, «Ты Сам, Господи, веси», как причитает помянник после каждой статьи избитых массами.

Так разлад московских государей с боярством имел не политический, а династический источник. Дело шло не о том, как устроить управление государством, а о том, кто будет им править. Несомненно, что в обоих указанных случаях не остались без влияния на образ действий бояр старые боярские привычки удельного времени. Тогда боярин считал себя в праве выбирать себе места службы, переезжая от одного князя к другому. Теперь, когда уехать из Москвы стало некуда или неудобно, бояре считали возможным выбирать между кандидатами на престол. «Чем нам служить государю молодому, мы лучше станем служить старому князю Владимиру, говорили они в 1553 году: как служить малому мимо старого?» Выбор облегчался отсутствием закона о престолонаследии. Руководясь правом, действовавшим в частной гражданской среде, удельные князья не хотели стеснять себя в распоряжении своими вотчинами перед смертью: им не приходила мысль о возможности и пользе ограничения личной воли завещателя. Этот обычай продолжал действовать и в Московском государстве: «кому хочу, тому и дам княжество», говорил Иван III. Цену этой личной воли, простой и понятной, московские государи почувствовали раньше, чем стали думать о более сложных политических своих прерогативах, и дорожили ей больше чем последними, когда стали об них думать. Потому стороннее вмешательство в эту область трогало их больнее, чем мог трогать общий вопрос о политическом значении боярства и его отношении к государевой власти. Едва ли и сами бояре смотрели на свое вмешательство в распоряжения обоих Иванов о престолонаследии, как на свое право определять порядок преемства верховной власти: они просто хотели воспользоваться случаем вмешаться в это дело, чтоб устранить неприятного преемника. Но легко понять, что династические столкновения должны были поднять и общий политический вопрос о взаимных отношениях обеих сторон, о прерогативах верховной власти и правах аристократии. Только ни та, ни другая сторона не была приготовлена к разрешению этого вопроса ни при Иване III, ни при его внуке.

Мы видели, что боярство почти не требовало ничего такого, что не было бы допущено государями в правительственной практике, и не настаивало на многом, что тогда еще могло быть допущено в его пользу. Его литературные представители признают власть государя, какой она была тогда, со всеми ее обширными, практически выработавшимися полномочиями: они дают государю значение главы правительственного тела, но при этом желают, чтоб и бояре, как мудрые советники, были членами того же тела, а не отрезанными ногтями или мозолями. С некоторой настойчивостью Курбский говорит о необходимости для царя внимать мнению своего «синклита» и историческими примерами показывает, какими бедствиями наказывались цари за пренебрежительное к нему отношение. Но это внимание представляется у него не столько политическим правом боярства, сколько нравственной обязанностью и вспомогательным правительственным средством для государя. Иван жаловался на бояр с их «начальниками» Сильвестром и Адашевым, будто они добивались того, чтоб он, царь, только «словом был государь», а сами хотели владеть и «всю землю Русскую под ногами своими видеть». Но это было преувеличением боярских притязаний со стороны советников, подобранных царю его же любимцами, если только не было преувеличением со стороны самого Ивана, которого страх, обладавший слишком великими глазами, заставлял давать невероятные размеры своим бедам и опасностям. Правда, тот же Иван непримиримо резко, самым острием поставил против боярства идею неограниченной власти. Но эта идея явилась довольно искусственно, не вышла последовательно из логического роста привычного, от предков унаследованного политического сознания, а была, так сказать, наростом на этом сознании, натертым уже во время борьбы. Царь пользовался этой идеей, как политическим оружием против бояр, для оправдания своих жестокостей; но она осталась у него без практического употребления, ничего не изменив в основаниях государственного порядка и только увеличив существовавшие в нем противоречия. Итак у обеих сторон не было ни готовых противоположных планов государственного устройства, ни даже непримиримых стремлений, из которых могли бы выработаться такие планы. Но при сходстве политических понятий или, лучше сказать, политических привычек они еще связаны были одна с другой важными практическими интересами и очень нуждались друг в друге. Боярин был нужен и полезен государю и вне своей правительственной деятельности, как крупный землевладелец. О князьях М. Воротынском и Н. Одоевском Курбский пишет, что они и при Иване IV «велия отчины под собою имели, а колико тысящ с них не чту воинства было слуг их»; из зависти будто бы к этому воинству царь и погубил обоих. Значит, они выставляли в поле целые полки ратных людей, которых сами вербовали, вооружали и содержали, избавляя правительство от хлопот об этом. В деле обороны страны один такой князь стоил целого уезда, наполненного мелкими вотчинниками и помещиками. Общий интерес связывал обе стороны и в деле поземельного устройства крестьянского труда. Обоюдная выгода их состояла в том, чтоб этот бродячий и бескапитальный труд привязать к месту и расширить его производство. Есть признаки, указывающее на то, что крупным землевладельцам это удавалось тогда лучше, чем мелким и даже чем обществам черных государственных крестьян. Различие интересов крупной земельной собственности и государства в этом отношении чувствовалось еще слабо в XVI в. Наконец, боярство и правительство в XVI в. вместе боролись с успехами монастырского землевладения и его последствиями, вредными для обоих.

Значит, без особого жгучего повода не от чего было возгореться пожару лютости в земле Русской, воскуриться гонению великому, на что жалуется кн. Курбский. Таким жгучим поводом послужило при царе Иване повторившееся столкновение по вопросу о престолонаследии. Вызванный этим случаем спор продолжался и после: династическая распря перенесена была в область высшей политики. Но здесь обе стороны встретили новое затруднение, которое и было главным источником их обоюдных недоразумений и двусмысленных отношений. Династические столкновения дали усиленно почувствовать обеим сторонам противоречие, которое крылось в самом строе государства. Это противоречие состояло в том, что московский государь, которого ход истории вел к демократическому, всеуравнивающему полновластию, должен был действовать посредством очень аристократической администрации, к личному составу которой он не питал доверия. Московское государство в XVI в. представляло монархию с государем во главе, власть которого ничем формально не была ограничена кроме практической необходимости делиться ею с знатными недоброхотами. Правительственный обычай и общие интересы заставляли обе стороны действовать вместе, делали их необходимыми друг для друга, и эта необходимость только обостряла разлад, усиливала столкновение. Обе стороны увидели себя в чрезвычайно неловком положении и не знали, как из него выйти. Ни боярство не умело устроиться и устроить государственный порядок без государевой власти, какой она была тогда, ни государь не знал, как управиться без боярского содействия с своим царством в его новых пределах: ни та, ни другая сторона не знала, как ужиться одной с другой и как обойтись друг без друга. Обе стороны испытывали неприятное, но нередкое состояние людей, не умеющих справиться с последствиями своего собственного дела. Тогда каждая принялась винить другую в том, что было создано дружными, но непредусмотрительными усилиями обеих. Наконец царь, решив, что материальная сила в его руках, а нравственной бояться нечего, потому что ее нет ни в ком, даже в нем самом, попытался разделиться с противной стороной, жить рядом, но не вместе, однако так, чтобы став недоступным для соседа, его держать в своей безграничной и безотчетной власти. Попыткой устроить такое неравноправное политическое сожительство и было разделение государства на земщину и опричнину. Попытка стоила царю династии, а государству смуты.

Задуманная сгоряча, в тревожном настроении, опричнина не изменяла основ государственного порядка и не устраняла противоречия, в нем коренившегося. Но она заставила обе стороны вникнуть в это больно почувствованное ими противоречие и сообщила более смелое движение их мыслям. Доселе их взгляды не простирались далеко за пределы существующего порядка. Коренного изменения последнего, нового государственного строя не предполагала ни та, ни другая сторона: обе стоят на исторической действительности, держатся за существующее факты, не углубляясь в их внутреннее противоречие друг другу. Теперь этот консерватизм политической мысли поколебался. В своей духовной царь ставит опричнину, как «образец» своим детям, впрочем предоставляя им сохранить или отменить этот пробный опыт. Но у него в опричные годы все настойчивее сказывается мысль, что действующий социальный состав государственного управления неудобен для государя и должен быть заменен другими правительственными орудиями, более соответствующими политической натуре московского монарха, как он стал сознавать себя. Но как это сделать? Царь будто бы склонялся к простому механическому способу. Близкие к нему иноземцы рассказывали, что он признавался им в намерении изменить все управление страной и даже истребить вельмож. Но это были патетические мечты возбужденного человека, у которого воображение и язык были развязнее воли и рассудка. Легко было истребить всех бояр: они были наперечет. Мудренее было сделать это с боярством: как было обвести раздельной полицейской чертой наличный состав и даже образ мыслей целого класса, разнообразными бытовыми нитями переплетавшегося со слоями, под ним лежавшими? Оставалось вырывать отдельные лица, попадавшиеся под руку, не трогая государственного и общественного положения всего класса. Самоуверенно ответив на вопрос Курбского об избитых воеводах, что у него множество воевод «и без вас изменников», царь назначал воевод в свои опричные полки все из того же изменничьего родословного класса. И в противной стороне борьба вызвала некоторые новые ощущения; но они облеклись в политические формы, в определенные планы государственного устройства уже в поколении, следовавшем за сверстниками Грозного. Так обе стороны до самого исполнения боярского пророчества, до пресечения династии, не нашли выхода из неловкого положения, в каком себя почувствовали, хотя на одной стороне стоял «муж чудного рассуждения, муж толико славен и толико многорассуден», как отзывались современники о царе Иване, да и у противников его не было недостатка ни в напряжении мысли, ни в талантах.

* * *

Примечания

175Образование и состав опричной территории обстоятельно изложены в исследовании г. Платонова Очерки по Истории Смуты в Моск. государстве XVI–XVII вв., стр. 141 и сл.
176Русск. Ист. Библ. III, 255 и сл.
177Один из близких к царю опричников В. Грязной в письме к нему из крымского плена хвалился, что он и там не забывает своего опричного дела – губить царских изменников: «в Крыме что было твоих собак изменников, и Божиим милосердием я всех перекусал, все тайно пали от руки моей». Карамзин, XX, 212, прим. 406.
178Карамзин, IX, примеч. 138, 370 и 412. Новгородск. Летописи, изд. Археогр. Комм., 101 и 105. Др. Р. Вивл, ч. XX. Г. Платанов в указ. соч. стр. 154 и 156.
179Акты Арх. Э. I, стр. 349. Карамзин, прим. 137. Флетчер, гл. 9.
180Шеститысячный опричный отряд при нескудных, вероятно, земельных дачах в опричнине – это по меньшей мере 20–25 тыс. походных коней, не считая опричных стрельцов и казаков. Прежний государев полк по разрядным книгах ходит в походы рядом с опричниной.
181См. например А. И. I, стр. 270 и 341, и Карамзина IX, прим. 416. В царском архиве хранились «списки государеву сиденью о всяком земском указе», т. е. протоколы думских заседаний государя с боярами за январь 1568 года. Акты Арх. Эксп. I, стр. 349. Соловьев, IX, 54 по 2-му изд.
182Сборн. Муханова, № 1.

Глава XVIII
Мысль оградить политическое значение думы договором с государем возникла в одном поколении боярства под влиянием исключительных обстоятельств

Опричнина разрешилась борьбою против лиц, не изменив существовавшего государственного порядка. Но эта борьба уже потому не могла не отозваться и на государственном порядке, что изменила лица, служившие ему опорой. Не тронув основ государственной жизни, она круто повернула ее направление.

Для судьбы боярской думы особенно важна двоякая перемена, нравственная и генеалогическая, происшедшая тогда в высших слоях московского служилого класса. Есть известия о некоторых дьяках и людях боярского происхождения, которые помощью дипломатической службы или других обстоятельств приобретали в ХVI в. некоторое знакомство с западной Европой и ее образованием, имели случай обучиться, говоря словами князя Курбского, «шляхетным наукам и языку римскому и алеманскому». Как редкие извлечения, эти случаи едва ли могли заметно подействовать на политические понятия правительственного класса. Может быть, они помогали пробуждению в нем некоторого любопытства, желания узнать покороче Запад, с которым у московского правительства завязалось уже столько сношений и счетов, откуда столько людей приходило в Москву. По крайней мере цесарский посол Даниил Принц из Бухова, бывший в Москве в 1570-х годах, слышал здесь о жалобах многих на свою замкнутость, на то, что они содержатся, как птицы в клетках, не смеют ни сами съездить, ни детей своих послать в чужие края. И кн. Курбский считает такую замкнутость «непохвальным обыкновением», упрекая царя в письмах к нему за то, что он «затворил царство Русское, сиречь свободное естество человеческое, аки во адове твердыне». Но несомненно, что борьба и сопровождавшие ее опалы, казни и конфискации пробудили в боярстве сильное чувство если не политической, то по крайней мере личной свободы и безопасности и стремление найти ее хотя бы вне «отечества неблагодарного, земли лютых варваров». А в близком соседстве была полурусская страна, хорошо знакомый и радушный приют московской политической эмиграции, где знать пользовалась такой завидной вольностью. В 1568 г. король польский Сигизмунд Август дал жалованную грамоту князю М. А. Оболенскому, который с женою выехал из земли королева неприятеля, великого князя московского, «слышачи о вольностях и свободах в панствах наших», прибавляет король в грамоте183.

Это чувство надобно считать главною причиной усиленной боярской эмиграции в царствование Грозного. В числе бояр, отказывавшихся в 1553 г. присягать царевичу Димитрию, был кн. Семен Ростовский. Он вскоре после того послал известить польского короля, что идет в нему с своими братьями и племянниками, написав с посланным «хулу и укоризну на государя и на всю землю». Князь Семен вместо вольной Польши попал в белозерскую тюрьму. Но со времени этого династического столкновения идет длинный ряд беглецов, спасавшихся в свободную страну от московского рабства. В этом ряду встречаем людей и больших и малых боярских родов, титулованных и простых, и кн. Глинского, кн. Пронского, кн. Шуйского, кн. Курбского, кн. Оболенского, Воронцова Вельяминова, Жулебина, и вместе с ними каких-нибудь кн. Морткина, кн. Масальского, кн. Барятинского, кн. Долгорукого, действовавшего на скромной дворовой службе у владыки новгородского, и даже такого Плещеева, который служил во дворе у Бутурлина. Эта эмиграция едва ли меньше унесла знатных имен из московских боярских списков, чем казни времен опричнины. Много таких имен значится у кн. Курбского и в синодиках царя Ивана в числе жертв борьбы. Но Курбский часто преувеличивает генеалогическую разрушительность этой борьбы, насчитывая слишком много фамилий, будто бы целиком, «всеродне» истребленных Грозным. Это он говорит между прочим о Колычовых, Заболоцких, о князьях Одоевских и Воротынских; но по разрядным книгам ХVII в. известно немало людей с этими фамилиями. Если мы припомним к этому, сколько больших или по крайней мере старинных родословных фамилий в конце XVI и в начале ХVII в. выбыло из верхних служилых слоев независимо от казней и побегов, вымерло естественною смертью или упало на низ служилого общества, то поймем, как должен был измениться генеалогический состав московского боярства: оно в одно и то же время стало и менее терпеливым, и более разбитым.

Впрочем обе эти перемены сами по себе не произвели бы такого быстрого и сильного действия на государственный порядок, если бы к ним не присоединилось еще одно обстоятельство, прекращение московской царской династии. Это событие имело решительное влияние на умы и образ действий боярства. Старая династия, собравшая это боярство, была крепким узлом всех его отношений. Боярство привыкло к ней, с ней строило государственный порядок и заводило правительственный обычай. Обе стороны, не смотря на политическое расстояние, все более их разделявшее, знали цену друг другу и многое прощали одна другой, как старые знакомые и товарищи. Московский государь считал своих правительственных сотрудников наследственными извечными боярами своего дома. Бояре с своей стороны видели в нем своего государя прирожденного, своего хозяина, и этот взгляд, унаследованный еще от удельного времени, более всего, может быть даже больше Ивановых жестокостей, сдерживал боярские притязания и замыслы. В Смутное время Поляки, присмотревшись к придворным московским обычаям, были поражены близостью отношений правительственного класса к главе государства, постоянным присутствием высшего духовенства и бояр при особе царя, который шагу без них не делал, беспрестанными придворными угощениями бояр и думных людей, на что тратилось пропасть времени и казны. Чтобы вырвать царя из этой плотной среды, его замывавшей в себе и мешавшей польским планам, Поляки считали необходимым хотя на время перенести царскую резиденции из Москвы куда-нибудь. Но Поляки застали в Москве лишь остатки придворных отношений, заведенных при старом царском роде, хозяине земли. Теперь, когда такого хозяина не стало, все отношения правительственного класса стали путаться и разрываться, его политические понятия и интересы остались без привычного устоя, на котором они держались. О возможности править царством без царя бояре думали, может быть, еще меньше, чем царь думал о возможности править без бояр. Важнее всего было то, что пошатнулся правительственный обычай, когда из свода государственного здания выпал сцеплявший его венец.

Все эти перемены и создали тот период в истории боярской думы, который начался царствованием Василия Шуйского и кончился царствованием Михаила. Политическое значение думы в этот период держалось не на правительственном только обычае, но и на формальном договоре с государем. Мысль об этом договоре, незнакомая прежним поколениям правительственного класса, возникала и развивалась постепенно под влиянием указанных перемен. К ним присоединились созданные известными событиями Смутного времени обстоятельства, которые без этих перемен не произвели бы на умы того действия, какое они имели. Прежде всего церемония избрания Бориса на царство дала почувствовать значение политической силы, которой правительственный класс не замечал прежде или на которую он свысока смотрел, как на вспомогательное орудие управления: этой силой была всенародная воля. По рассказу одного хронографа, Борис своим упрямством в отказе от престола нарочно старался вызвать сцену всенародного моления о принятии царского венца, чтобы зажать рот завистникам: я де не самохотением принял скипетр, но «народным множеством, всего Российского государства рачением и возлюблением избран». Притом тогда с разных сторон толковали московскому обществу о нравах и свободе. Мнишек посылал в Москву сказать боярам и всему рыцарству, что будет хлопотать об увеличении прав боярских и дворянских, за что кн. Мстиславский и кн. Воротынский благодарили доброго пана. Сам Лжедимитрий в манифесте, всенародно прочитанном на площади в Москве его агентами, писал боярам, дворянам и торговым людям о притеснениях, какие они терпели от царя Бориса, каких и от природного государя терпеть невозможно, и обещал боярам «честь и повышение учинить» и их в чести держать, торговым людям сулил льготы в податях и пошлинах. Данное Борисом под рукой при вступлении на престол обещание никого не казнить смертью в первый 5 лет царствования и следовавшие за тем полицейские козни подозрительного царя и жестокости, напоминавшие ненавистную опричнину, новости, введенные в думе самозванцем в подражание польскому сенату, любовь этого царя говорить на заседаниях думы красноречивые речи со ссылками на историю и на виденное им в чужих землях и заводить даже горячие споры с боярами, его ласковость к знати, казавшаяся чрезмерной, передача дела о крамоле кн. Шуйского на суд земского собора, чего прежде не бывало – все это при общем возбуждении должно было произвести сильное впечатление на людей, и без того сбившихся с привычной колеи, подействовать разрушительно на весь «чин» политической жизни, на строгую дисциплину понятий и отношений, заведенную при дворе старых московских царей и в старом московском обществе. Все эти обстоятельства, действуя вместе, произвели глубокую перемену в политических понятиях и нравах общества, высших и низших слоев его. В последних эта перемена обнаруживалась политической распущенностью. Надобно признать долю правды в словах иностранных наблюдателей, которые писали, что уже в начале царствования Шуйского московская чернь, избалованная недавними переворотами, в надежде грабежа готова была хоть каждую неделю менять царя. В высших классах зародились новые политические вкусы. По замечанию тех же наблюдателей, первый самозванец иногда слишком ласково обходился с вельможами и «мало по малу давал чувствовать Русским, сколь счастлив народ свободный, управляемый милосердым государем». Власть этого самозванца не была ограничена формально; однако боярское правительство Шуйского обвиняло его даже в том, что он иногда посылал в Польшу послов по своей воле, без ведома «сенаторей», и признавало такие посольства незаконными. Уже в начале царствования Шуйского некоторые в Москве желали установить избирательную монархию, подобную польской. Царь Василий преследовал людей с таким образом мыслей; но его собственные послы должны были по наказу говорить в Польше о праве всего московского народа «осудить истинным судом» и казнить за злые богомерзкие дела такого царя, каким был Лжедимитрий. Эти послы говорили и больше того: они доказывали, что хотя бы явился и прямой прирожденный государь царевич Димитрий, но если его на государство не похотят, ему силою нельзя быть на государстве. Даже у кн. Курбского, вероятно, встали бы волосы дыбом от такой политической ереси, а кн. Гр. Волконский и дьяк Иванов, ее проповедовавшие официально, оставались по-видимому совершенно спокойны184.

Под влиянием такого переворота в умах составились два плана государственного устройства, основанного на политическом договоре, с неодинаковой правительственною постановкой боярской думы в каждом. Оба эти плана впрочем различались между собою не столько своими основаниями, сколько степенью политического развития, конституционной разработки этих оснований. Притом неодинаково было социальное происхождение того и другого плана; один был произведением высшей титулованной знати, другой принадлежал знати второстепенной с выслужившимися неродовитыми дельцами.

В первые годы опричнины худородные московские эмигранты упрекали знатное боярство, что у него Бог за грехи, видно, ум отнял, если оно с таким терпением отдает себя в жертву царской жестокости, не жалея своих жен и детей185. Однако дальнейшие действия опричнины заставили бояр взяться за ум, подумать о себе и о своих семьях, а опалы Годунова образумили их еще более. Пресечение династии помогло найти средство обеспечения личной безопасности. При отношениях, какие существовали между знатью и старою династией, странной показалась бы боярину мысль о формальном политическом контракте с государем. Но она была естественна, когда на престол вступал один из своей же братии бояр. Эта мысль, надобно думать, жила уже среди боярства при избрании Годунова на престол: только ее присутствие делает понятной комедию, устроенную тогда «лукавой лисой», как называет летописец Бориса. Обе стороны выжидали, которая сделает первый шаг, и молчали. Бояре ждали, что Борис наконец догадается и заговорит об обязательствах, об уговоре, а Борис ждал, пока московский народ и земский собор заставят бояр признать его без всяких обязательств с его стороны. Борис перемолчал и дождался своего: по рассказу одного современника186, он тогда только склонился на моление московского народа, когда убедился, что «никоторого прекословия ему несть ни отколе от мала даже и до велика». За это знать и приготовила гибель Борису и его семейству. Обстоятельства вступления на престол первого самозванца показывают, что именно прекращение прежней династии было для больших бояр ближайшим источником мысли об ограничении верховной власти. Год спустя эти бояре обязали царя Василия Шуйского известными условиями, а бродягу неведомого происхождения признали царем без условий, хотя многие знали, что он не сын Грозного. Но самозванец шел в личине царевича старого царского рода, с которым договариваться не довелось, не было в обычае. Заговор, низвергнувший самозванца, был делом чисто боярским, даже олигархическими: им руководили немногие первостепенные бояре, кн. В. Шуйский с братьями, кн. Голицын, кн. Куракин. Даже не все родовитое боярство участвовало в перевороте: по замечанию келаря Авраамия Палицына, Шуйский «малыми некими от царских полат излюблен бысть царем и никим же от вельмож пререкован, ни от прочего народа умолен». Впрочем и это молчаливое одобрение выбора остальными боярами по-видимому не было единодушным: Маржерет рассказывает о вельможах, которые вскоре по избрании царя едва не свели его с престола, негодуя на то, что он был избран без их согласия. На совещании перед восстанием титулованные заговорщики положили, что кому из них придется быть царем, тот не должен никому мстить за прежние досады, но править царством «по общему совету», т. е. по совету всех бояр: так надобно понимать эти слова по ходу современного рассказа о перевороте и по событиям, его сопровождавшим.

Вступление царя Василия на престол сопровождалось небывалыми еще актами. Новый царь оповестил землю о своем воцарении грамотами необычного содержания. В них он писал, что принял скипетр по своей «прародительской царской степени», т. е. по происхождению от Рюрика, и «по молению всего Освященного собора и по челобитью всего православного христианства». Так царь выводил свою власть из двух источников, придававших ей двойную законность: первый роднил его с угасшей династией, второй предупреждал мысль о самовольном употреблении этого генеалогического, наследственного права и оба устраняли подозрение в узурпации. Далее, выражая намерение держать государство, как держали его «прародители наши великие государи российские цари», он возвещал, что «поволил», добровольно соизволил крест целовать «по записи» на том, что ему «всякого человека, не осудя истинным судом с бояры своими», смерти не предавать, имений у семейств преступников и их родственников, если они не участвовали в преступлении, не отнимать, без вины ни на кого опалы своей не класть, «доводов ложных», доносов не слушать, но расследовать дело, ставя обвиняемого и обвинителя «с очей на очи», за ложные доносы наказывать. Объявленные условия подкрестной царской записи существенно изменяли характер верховной власти, действовавшей доселе в Московском государстве. Царь обязывался судить важнейшие преступления «судом истинным» или правым, как бы мы сказали, установленным законным порядком. Таким признавался не единоличный суд царя, а суд царя «с бояры своими», т. е. с боярской думой, как высшим судебным местом. Поэтому царь отказывался от «опалы», личной царской немилости с ее личными и имущественными последствиями для опального, отказывался от конфискации имения у семей и родни тяжких преступников, причем отменялся и самый институт уголовной ответственности рода за родичей, наконец отказывался от чрезвычайного следственно-полицейского суда по изветам или доносам с его пытками и оговорами, без обычных обоюдосторонних судебных доказательств, крестоцелования, представления послухов, без ссылок на правду и из виноватого, без очной ставки и пр. Опала и чрезвычайный суд по изветам вместе с правом конфискации были не злоупотреблениями, а признанными прерогативами верховной власти. В них выражался ее личный характер, унаследованный ею от удельного времени и выраженный словами Грозного: «жаловать своих холопей вольны мы и казнить их вольны же». Теперь царь Василий всенародно и клятвенно отрекался от этой личной власти удельного государя-хозяина и из царя холопов превращал себя в правомерного, как бы сказать, законно-учрежденного государя подданных, правящего по законам посредством установленных учреждений. Для предотвращения возможных сомнений и недоразумений дело было обставлено большими предосторожностями и формальностями. Обнародованы были и подкрестная запись, и известительные грамоты об обстоятельствах воцарения как от самого царя, так и от бояр, окольничих и всяких людей Московского государства. В самой записи и в окружной грамоте было с ударением указано, что царь торжественно «перед всеми людьми» в Успенском соборе целовал крест «всем людем Московского государства, всем православным христианам». Хотели показать, что излагаются настоящие политические обязательства, а не благодушные и неосторожные обещания, каких на радостях надавал при венчании на царство Борис Годунов в роде готовности разделить с подданными последнюю царскую рубашку и которых по самой их ораторской преувеличенности или практической ненужности невозможно было в случае нужды предъявить ко взысканию. Обязательства царя Василия облечены были в форму строго юридического ответственного акта; недоставало только заряда, неустойки, какою верховники в 1730 г. закрепляли условия, предложенные ими Анне Иоанновне: «а буде чего по сему моему обещанию не исполню, лишена буду короны российской». Но и в 1606 г. эта неустойка подразумевалась: после люди, низводившие царя Василия с престола, оправдывались между прочим тем, что он не исполнил своих клятвенных обещаний.

При новом значении верховной власти и совет бояр получал новую постановку. Царь обязывался судить с своими боярами, т. е. с боярской думой, но обязывался в этом не перед боярами, а перед «всей землей». Вся земля становилась блюстительницей политического авторитета, какой давала думе подкрестная запись. Грозный поставил думу во главе земщины; Василий Шуйский ставил ее под охрану всей земли: первый царь, формально отрекшийся от личной власти, продолжал дело предшественника, который расширил эту власть до крайних пределов самовластия. Уже прежде, при ближней думе и опричнине, боярская дума из личного совета при государе превратилась на деле в государственный совет: запись царя Василия закрепляла это фактическое положение юридическим актом. Политическим органом всей земли был земский собор; в его состав входила и боярская дума, как высший правительственный корпус. В силу подкрестной записи дума могла апеллировать к собору в случае нарушения ее прав со стороны царя: тогда собор становился судьей между царем и думой. Так стали бы друг перед другом политические силы в высшем управлении, если бы началам, провозглашенным в записи, суждено было осуществиться в действующем государственном порядке.

Странным может показаться, что такое земское значение боярской думы и такой политический авторитет земского собора утверждал именно тот царь, который, вступая на престол не в порядке прямого наследования, обошелся без содействия земли, без участия земского собора, хотя при избрании Б. Годунова этот собор уже действовал, как высшая учредительная власть. По смерти первого самозванца города не были призваны избирать нового царя; для этого дела земля не высылала «депутятов», как выражались тогда московские канцелярии, переняв это слово у Поляков. Бояре, соумышленники Шуйского, представили его на Красной площади толпе, состоявшей преимущественно из московских служилых людей, и она провозгласила его царем. Указанная странность объясняется сценой, происшедшей вслед за тем в Успенском соборе. Здесь, скрепляя присягой принятые на себя обязательства, новоизбранный царь, по рассказу одного летописца, начал говорить, чего искони веков в Московском государстве не важивалось: «целую я крест всей земле на том, что мне ни над кем ничего не делати без собору, никакого дурна». Бояре и всякие люди говорили ему, чтоб он на том креста не целовал, потому что в Московском государстве того не повелось. Но царь не послушал их, целовал на том крест и бояре целовали ему крест, а «со всею землею и с городами о том не ссылались». Современник, принадлежавший к знатному московскому обществу, кн. И. Хворостинин в своих записках резво порицает Шуйского за эту «клятву всему миру», говоря, что он «лукаво крест лобза, никто же от человек того от него требуя, но самовольно клятве издався». Значит, некоторые восставали против самой присяги царя всей земле, как необычного и ненужного акта, независимо от обязательств, какие ею скреплялись. Но по точному смыслу летописного рассказа бояре и всякие люди, присутствовавшие при этом деле, смотрели на него иначе: они просили царя не целовать креста на том, на чем он хотел его целовать, возражали против самого содержания присяги. Царь ставил подле себя с значением своего ближайшего и обязательного сотрудника земский собор, а не боярский совет. Бояре и всякие люди находили, что делить власть с земским собором царю не повелось: значит делить ее с боярскою думой повелось. Здесь сказалось политическое воззрение, воспитанное московской правительственной практикой старой династии. Но настали другие времена, потрясавшие это воззрение в самой его основе. Наследственные, «прирожденные» государи миновались; представилась и не однажды необходимость выбирать царя – дело новое, непривычное в Московском государстве, в первое время даже трудно поддававшееся московскому легитимному мышлению. Это дело признано было исключительным правом земского собора, недавнего учреждения, которое вызвано было в жизни именно для разрешения новых чрезвычайных вопросов государственного порядка. Но собор не постоянное учреждение, даже не периодическое собрание и не мог вести текущих дел законодательства и управления: то ведал царь с боярской думой. Царь Василий затеял небывалую новизну, поклялся ни над кем не делать никакого дурна без собора, т. е. попытался вовлечь земский собор в текущие дела управления и суда, поставив его на место боярской думы. Как надеялся он устроить это, думал ли превратить собор в постоянное, ежегодно созываемое собрание по проекту публициста, сделавшего известную приписку к валаамской Беседе, или как иначе – это его дело. Но можно, кажется, объяснить побуждения, руководившие его поступком в Успенском соборе.

Умы, возбужденные пресечением династии, вопрос о царе занимал, разумеется, всего более. Земский собор не сразу и не всеми был признан единственной властью, имеющей право избирать царя, когда не было наследственного. В памфлетах, вызванных Смутным временем, встречается иногда предостережение народу не выбирать царя по своей воле, но кого Бог укажет. В боярской среде, помня царствование народного избранника Б. Годунова, многие также были против всенародного избрания царя, только решали вопрос проще, признавая избрание царя своим боярским делом. Заслуживает внимания взгляд на воцарение Шуйского так называемой Рукописи Филарета, повествования о Смуте, составленного не без участия этого патриарха: она знает, что Василий был избран только боярами, без собора, и однако признает такое избрание совершенно правильным. Такого же взгляда держался и боярский кружок, сделавшей царем Василия. По низвержении самозванца бояре настаивали на необходимости разослать грамоты по городам и призвать в Москву советных людей, чтобы выбрать царя всею землею, который был бы всем люб. Сторонники Шуйского не считали этого необходимым. Но общее мнение было за соборное избрание царя, и воцарение Василия встречено было, как узурпация. Другой современник, дьяк Ив. Тимофеев отражает в своих записках это мнение, называя Василия «мнимым царем» за то, что он сел не по общему всех городов людскому совету, «самодвижно воздвигся кроме воли всея земли и сам царь поставися», что «не в земле углубил свою храмину», т. е. не на земском избрании утвердил свой престол.

Царь Василий не мог не понимать лжи и непрочности своего положения на престоле. Он являлся царем боярским, даже не всего боярства, а только небольшой его клики. Он надеялся выйти из этого положения неожиданным встречным ходом ловкого игрока, столь соответствовавшим его изворотливому характеру. Вынужденный поступиться своим царским полновластием в пользу боярства, он приносил эту уступку, как великодушный патриотический дар всей земле, и призывал к себе в сотрудники не боярскую думу, а земский собор. Василий не мог быть уверен, что собор выбрал бы его в цари; но став царем без собора, он всегда мог надеться найти в нем противовес боярам. Ограничения царской власти хотело боярство, а не вся земля. Потому в земском соборе царь приобретал и законную земскую основу своей власти, конспиративной по происхождению и боярской по обязательствам, и более удобного товарища по управлению сравнительно с боярской думой. Отсюда старания царя придать своему воцарению вид возможно более всенародного, земского акта. Правительство и сам патриарх в официальных грамотах и изустных речах к народу возвещали, что царя де выбрали «всякие люди Московского государства всем Московским государством» или «всякие люди всех чинов и все православные христиане», изо всех де городов на его царском избрании были люди многие. Не говорили прямо, что царя выбирал земский собор: «всякие люди», случившееся на Красной площади в день провозглашения царя, не земские представители; но все же они земские люди, православные христиане. Присягой всей земле царь пытался произвести своего рода государственный удар, которым надеялся избавиться от боярской опеки, стать земским царем и ограничить свою власть учреждением, к тому не привычным, т. е. освободить ее от всякого действительного ограничения. Земский собор должен был играть в правление Шуйского такую же противобоярскую роль, какую сыграл он при избрании Годунова. Попытка Василия не удалась. Подкрестная запись его в том виде, в каком она была обнародована, представляется сделкой между заспорившими в Успенском соборе сторонами: бояре отстояли свою думу против земского собора, а царю уступили присягу всей земле, без собора лишенную всякой политической силы, да сомнительное удовольствие великодушной инициативы в умалении своей власти187.

Царь уступил боярам и правил без земского собора, хотя трудно решить, что мешало его созыву, условия ли уговора царя с боярами, или смутные обстоятельства этого царствования. Между тем значение собора заметно растет именно в это время. Почуяв начинавшееся общее потрясение, люди тревожно искали в государственном порядке точки опоры и не находя ее в колеблющемся царе, все чаще обращались помыслами к земскому собору, как к такой опоре. В нем видели решающую государственную силу, за ним признавали право не только избирать царя, но и низводить его с престола. В 1609 г. Сунбулову и его соумышленникам, требовавшим на Красной площади низложения царя Василия, толпа возражала, что «без больших бояр и всенародного собрания» его с царства свести не можно. То же самое говорил мятежникам и сам царь Василий: убить меня вы можете, но не можете согнать меня с престола без больших бояр я дворян, без совета всей земли188. Однако боярская дума осталась во главе управления. Васильево крестоцелование косвенно возбуждало вопрос об ее отношении к земскому собору; но бояре отстранили этот вопрос, и в манифесте, обнародовавшем подкрестную запись, о соборе нет и помину. Первостепенное боярство удовольствовалось обеспечениями, объявленными в манифесте. Они все направлены к ограждению личной и имущественной безопасности от произвола сверху и ставили боярскую думу высшей блюстительницей этой безопасности: дума под председательством царя становилась высшим судилищем по самым важным преступлениям и в том числе политическим. Политическая компетенция думы, конечно, не ограничивалась этим. Из одного позднего и не совсем чистого источника узнаем, что в числе условий, поставленных боярами Василию Шуйскому, было и обязательство без ведома и согласия боярской думы не издавать законов и не вводить новых налогов189. В этом известии нет ничего невероятного: товарищи Шуйского по заговору заранее условились с ним править царством, т. е. вести все правительственные дела «по общему совету». И товарищи хорошо воспользовались этим уговором: современники говорят, что бояре при Василии имели больше власти, чем сам царь, и что последним играли, как детищем. Но не все условия уговора было признано нужным и удобным укреплять публичной клятвой царя и обнародовать. Клятвенная запись Василия и не определяет всего ведомства боярской думы, сложившегося вековым обычаем и не тронутого даже Грозным: она только устанавливает обязательное для царя участие боярского совета в таких делах, которые обыкновенно решались личным усмотрением царя. Против недавней практики этого усмотрения и была направлена запись. Дело шло о законном ограждении прав лица от властного произвола, а не о перестройке всего государственного порядка. Боярин, правитель государства, как член думы, вне ее чувствовал себя бесправным и беззащитным наравне со всяким холопом: потребность устранить эту несообразность, оградить себя от повторения ужасов Грозного, еще раз испытанных в царствование Годунова, была донельзя наболевшим чувством боярства. Пережитые испытания довели до крайней степени его политическое возбуждение и поселили в нем ожесточенную вражду к самовластию. Ростовский митрополит Филарет, бывший большой боярин, много потерпевшей от царя Бориса, выражал настроение своей боярской братии, когда в письме, писанном из польского плена перед самым избранием его сына на престол, оправдывал низвержение царя Василия Шуйского, виня его в произволе и нарушение принятых на себя политических обязательств, восставал даже против кандидатуры Владислава, потому что и она грозила восстановлением абсолютизма прежних царей. Для невольного Борисова постриженника восстановить власть прежних царей значило подвергнуть отечество опасности окончательной гибели, и он скорее готов был умереть в польской тюрьме, чем на свободе присутствовать при таком несчастии190. Такое настроение и внушило боярам царя Василия попытку публично связать верховную власть в ее отношениях к отдельным лицам, обеспечив участие боярской думы в общем управлении негласным уговором. Так в восьмивековой истории думы образовалось эпизодическое четырехлетие (1606–1610 гг.), единственное время, когда она сверх обычной своей деятельности была еще в силу торжественно провозглашенного верховной властью закона высшей блюстительницей правого суда, ограждавшей от собственного верховного председателя частные права его подданных. Такой своеобразной комбинацией высшее боярство надеялось устранить испытанные недостатки и опасности действовавшего государственного порядка, с которым ему не хотелось расставаться. Поляки того времени говорили о привязанности первостепенного московского боярства к польским учреждениям, о его готовности перестроить московский государственный порядок на польский лад. Это легенда, внушенная неосторожными и несерьезными толками отдельных лиц из боярского круга. Столкновения с Поляками не мало содействовали прояснению политических понятий боярства; но устройство Речи Посполитой не было его серьезным политическим идеалом. Ни из чего не видно, чтобы все это боярство когда-либо пыталось установить в Москве избирательную монархию или переделать земский собор в шляхетский сейм. Оно было настолько сообразительно и знакомо с положением дел дома, чтобы понимать, что такая попытка не только безнадежна и опасна, но и в случае удачи была бы невыгодна для него же.

Иначе настроена была другая часть правительственного класса, состоявшая из довольно посредственной знати с выслужившимися дельцами приказов, дьяками. Самым видным человеком в этом кругу был боярин М. Гл. Салтыков. Предки его были нехудые люди, и он сам называл свой род «сенаторским». Но он поднялся при царе Федоре и особенно в Смутное время выше своего отечества, личными качествами: ни отца, ни деда его не встречаем не только в числе бояр, но и между окольничими. Заодно с ним действуют князья Тюфякин из Оболенских, Хворостинин из Ярославских и Масальский, также Плещеев, Ляпуновы и целый ряд дьяков; даже «торговый детина» Ф. Андронов является на этой стороне. В средних служилых слоях живо чувствовалась уже перемена, которой по-видимому еще не замечали большие бояре с своей генеалогической высоты. В начале ХVII в. из больших боярских фамилий прежнего времени действовали Мстиславские, Шуйские, Одоевские, Воротынские, Трубецкие, Голицыны, Куракины, Пронские, некоторые из Оболенских и в числе их последний в роду своем Курлятев, Шереметевы, Морозовы, Шеины – и почти только; а рядом с ними видим Масальских, Прозоровских, Долгоруких, Нагих, Плещеевых, которым в прежнее время до тех больших родов было далеко. Посредствующих фамилий, прежде стоявших между теми и другими, теперь не стало, и к этой генеалогической убыли присоединилась еще политическая перетасовка фамилий, произведенная бурями Смутного времени, понизившая одни роды и поднявшая другие. В ХVII в. трудно стало служилым людям считаться местами: это можно почувствовать по тем средствам, к которым они прибегали, чтобы выйти из местнических затруднений. С одной стороны, худые колена родов, оставшись без добрых старших, старались по наследству присвоить себе их родословное дородство; с другой, добрые фамилии не знали, что делать с поднявшимися случайно выше их худыми. К половине ХVII в. многих добрых Плещеевых не стало. В 1646 г. один Плещеев из худого колена заупрямился с самим Шереметевым. Упрямца послали на три дня в тюрьму, объяснив, что и получше его были Плещеевы-Бяконтовы, Басмановы, Очины, да и те с Шереметевыми бывали «безсловно», а он из каких Плещеевых? из Туровкиных, которые бывали у митрополитов и архиепископов в десятниках, на Москве в стрельцах и пирожниках, в городах у воевод в деньщиках. В 1614 г. заспорили стольники князья Прозоровские со стольниками князьями Куракиными. Царь велел судить их боярам, которые спросили Прозоровских, почему им невместно быть с Куракиными, и потребовали «случаев» в оправдание жалобы. Но Прозоровские обратились с просьбой о суде мимо бояр прямо к государю: случаев у нас много, говорили они в объяснение своего поступка, да перед боярами положить их нельзя, потому что и до многих бояр в случаях дойдет. Местничество не сбивало думных и служилых людей в густые плотные ряды, а вытягивало их в длинную тонкую цепь. Теперь, когда многие звенья этой цепи выпали, разорванный части не знали, как стать и сцепиться друг с другом, и замешались. На местнической иерархии основан был правительственный распорядок думных и служилых людей. Здесь действовало правило, что служба не делает родовитым, что за службу государь может пожаловать поместьем и деньгами, но не отечеством; потому служебный чин сам по себе мало значил в местничестве. Но теперь, когда на опустелые родовитые места теснилось много чиновной знати, чин из показателя родовитости хотели превратить в ее источник, и люди, ставшие «великими» путем службы, начали развивать мысль, которая была в ходу при Грозном в опричнине и так энергично, хотя и не совсем набожно высказана была Грязным, что государь, как Бог, и малого чинит великим. В 1602 г. Пильемов, далеко не из лучших Сабуровых, тягался с кн. Лыковым-Оболенским. Когда противник в своих «случаях» указал на то, что отец Пильемова был на неважной должности городничего в Смоленске, Пильемов поставил против этого случая любопытное возражение. Возразив, что городничим отец его послан был в опале, в чем волен Бог да государь, он прибавил, что иные большие роды бывали и хуже городничих, городовыми прикащиками, а ныне царскою милостию в боярах сидят. Все то делается, сказал он в заключение, Божиим милосердием да государевым призрением: велик и мал живет государевым жалованьем191. Сказать, что великость и малость человека зависит от государева жалования, значило вполне отвергнуть самое основание, на котором держался весь местнический и политически строй боярства. Провозглашением этого нового правила положено было начало не только разрушения местничества, но и перестройки связанного с ним правительственного порядка.

В служилом классе отражалось общее социальное брожение, обнаружившееся с конца XVI в. Современные наблюдатели изображают его довольно резкими чертами. Описывая начало Смуты, Авраамий Палицын пишет, что тогда всякий начал «из своего чину» подниматься выше, рабы захотели быть господами. В том же видит корень зла дьяк Ив. Тимофеев, замечая, что малые люди стали соперничать с большими, рабы с господами. Он винит в этом прежде всего новых царей, их легкомысленное отношение к старине, колебавшее древние устоявшиеся установления, раздачу чинов не по отечеству и не по заслугам. Почувствовав колебание отцами преданных порядков, люди утратили прежнюю устойчивость и выдержку, стали «в делах и словах нестоятельны» и завертелись, точно колесо. Приводя в связь события Смутного времени, дьяк готов повести их от того, как выражается он, почти повторяя известные слова кн. Пожарского, – от того, что «мы попустили царю Борису губить столпы великие, которыми земля наша утверждалась»192. Как скоро отношения стали выступать из колеи, проведенной преданием, обычаем, почувствовалась потребность определить их точным уложением, законом. Под влиянием мысли о необходимости такого уложения развивались политические понятия М. Г. Салтыкова и его товарищей. Они живее первостепенной знати чувствовали совершившиеся перемены, больше ее терпели от недостатка политического устава и от личного произвола, и потому их политические понятия получили более широты и ясности, а испытанные перевороты и столкновения с иноземцами помогли им в этой работе. В письмах к литовскому канцлеру Сапеге Салтыков высказывает свой политический образ мыслей. Он против тирании и порядка, основанного на изменчивом личном произволе: государь должен людей к себе приводить милосердным жалованьем, лаской и «постоятельством», а не гонением, кровью и «пременными делы»; управлением, основанным на постоянном, а не изменчивом порядке, надобно присвоить людей, овладевать ими, особенно неприродному государю. Член «сенаторского рода», Салтыков твердо держался убеждения, что управление могут вести, как следует, только люди, обладающие правительственным опытом и авторитетом, т. е. люди боярского происхождения, которым московские государственные обычаи «староведомы». Потому он горячо восстает против временщиков, «веременников», которые случайно попали в думцы и правители, в роде «торгового мужика» Андронова.

Впрочем нужны были исключительные обстоятельства, чтобы накопившиеся политические опыты и размышления облечь в форму ясно выраженных политических требований. Образ действий Годунова и Шуйского, которые повторили на престоле ошибки и злоупотребления царей старой династии, не обладая их авторитетом, утвердили во многих боярах и других правительственных лицах мысль, что между своими не найдешь вполне удобного кандидата на престол и лучше поискать его на стороне, между иноземными принцами. Один летописец рассказывает, что люди всех чинов, не желая долее терпеть Шуйского на престоле, просили патриарха послать к польскому королю, чтоб он дал своего сына на Московское царство. Гермоген, указав на опасности такого избрания, спросил: разве вы не можете выбрать кого-нибудь из русских князей? – Не хотим своего брата слушаться, отвечали ему на это князья и бояре: ратные люди не боятся царя из Русских, не слушаются его и не служат ему. Некоторые доходили до такого политического уныния, что потеряв надежду на возможность установить прочную наследственную династию, склонялись уже, если верить Жолкевскому, к мысли о свободном избрании, подобном польскому, т. е. об учреждении избирательной монархии193. И Салтыков с своими товарищами по Тушинскому лагерю решился от имени Московского государства предложить московский престол сыну польского короля на известных условиях. Так был заключен под Смоленском договор 4 февраля 1610 года, первый дошедший до нас в подлинном акте московский опыт построения государственного порядка, основанного на формальном ограничении верховной власти. Недоверие к иноземцу и католику естественно вызывало напряженную осмотрительность в вопросе о церковных и политических обеспечениях. Притом трактат вырабатывался среди переговоров с польскими панами, и русские политики незаметно для самих себя подчинялись действию если не политических обычаев и форм Речи Посполитой, то политических понятий и вкусов, которыми были проникнуты ее вельможные представители. Все эти разнообразные влияния отразились на договоре 4 февраля. Здесь определяются права всего народа и отдельных его сословий, прежде и более всего, разумеется, служилого класса. Каждому из народа московского вольно выезжать для науки в другие государства, но только христианские. Братья и семьи подвергшихся казни не наказываются за их вину и не лишаются имущества, если не участвовали в преступлении. Имения и права духовенства, как и всяких служилых людей, остаются неприкосновенными. Крестьяне не могут переходить от одного землевладельца к другому; холопы остаются в прежней зависимости. Верховная власть ограничивается земским собором и боярской думой. Первый имеет учредительное значение: изменение судного обычая или исправление Судебника зависит от бояр и всей земли; что не предусмотрено в условиях договора, о том делают, предложения государю духовенство, бояре и всех чинов люди, и государь решает предложенные вопросы со всем Освященным собором, боярами и всею землей, по обычаю Московского государства. Дума имеет законодательную власть: вопросы о налогах, о жалованьи служилым людям, об их поместьях и вотчинах решаются государем с боярами и думными людьми; без согласия думы государь не вводит новых податей и никаких вообще перемен в налогах, установленных прежними государями. Думе принадлежит и высшая судебная власть: без следствия и без суда «с бояры всеми» государю никого не карать, чести не лишать, в ссылку не ссылать, великих чинов людей без вины не понижать, а меньших людей возвышать по заслугам; все эти дела, как и дела о наследствах после умерших бездетно, государю делать по приговору и совету бояр и думных людей, а без думы и приговора таких дел не делать. Оговорен в трактате один случай, разрешаемый боярской думой в соединенном заседании с Освященным собором высшего духовенства: если понадобится для людей римской веры иметь костел в Москве, о том будет совет с патриархом, со всем духовенством, боярами и думными людьми194. Так договор 4 февраля, довольно подробно определив политический авторитет думы, признал и впервые формулировал авторитет земского совета и формулировал согласно с обычаем Московского государства. Из условий договора видим, что он развивал и точнее определял то же значение земского собора, какое последний имел в XVI в. и какое придавало ему русское общество в начале ΧVII в. Это была важная особенность, отличавшая договор Салтыкова от условий, которыми связало царя Василия высшее боярство, по-видимому не считавшее нужным определять политическое значение земского собора. Вскоре по низвержении царя Василия договор Салтыкова был принят и московскими боярами, которые впрочем выкинули при этом статьи о праве ездить за границу для науки и о повышении меньших людей, прибавив с своей стороны условие: «московских княжеских и боярских родов приезжими иноземцами в отечестве не теснить и не понижать»195.

Но этот договор, заключавший в себе такой подробный, столь тщательно разработанный план государственного устройства, остался только планом, опытом московской политической мысли, не став фактом московской политической жизни. Боярской думе не пришлось действовать на точном основании этого договора. В междуцарствие она находилась в исключительном положении, была временным правительством без государя, бессильным и «беспутным», как назвал его В. Н. Татищев. Когда в августе 1610 г. московские бояре приняли с поправками договор 4 февраля и Москва присягала королевичу Владиславу, устанавливалось уже пятое правительство со времени пресечения старой династии, пробовали пятую политическую комбинацию с целью упрочения расшатанного государственного порядка. И эта комбинация не удалась и не была последней из неудачных. Спустя 7 месяцев к сожженной Москве подступило под предводительством Прок. Ляпунова первое земское ополчение, чтобы очистить Кремль и Китай-город от засевших там Поляков. Это ополчение состояло большею частью из провинциальных дворян, поднятых Ляпуновым, к которым присоединились приверженцы второго самозванца с кн. Д. Трубецким во главе и казаки Заруцкого. Ополчение представляло собою «всю землю», по крайней мере признавало себя ее представителем и ее именем 30 июня 1611 г. установило под стенами Москвы новое временное правительство, поставив во главе его трех только что названных вождей196. Чрез несколько дней главный вождь пал от казацких рук и все дело рушилось. По всем этим шести опытам проходит одна резкая черта, связывающая их в последовательный исторический процесс: это – не угасающая мысль о земском соборе. Его призывают по смерти царя Федора, чтобы избрать на царство Б. Годунова; на его суд первый самозванец отдает кн. В. Шуйского, обвиненного в распространении слухов о самозванстве нового царя, и собор приговаривает агитатора к смерти: его признает своим обязательным сотрудником и товарищем по власти взамен боярской думы этот самый кн. В. Шуйский, принося присягу при вступлении на престол; ему усвояет учредительную власть договор 4 февраля; его пытается созвать по низложении Шуйского боярская дума, чтобы выбрать нового царя всею землею. О земском соборе думает каждое возникающее правительство, каждая новая политическая комбинация цепляется за него, как за источник власти и необходимую опору порядка. Среди общего брожения образ земского собора все явственнее очерчивается в смущенных умах, и этот образ не похож на земский собор прежнего времени. В XVI в. это еще не народное представительство в собственном смысле: в состав тогдашнего земского собора входили кроме высших правительственных учреждений, боярской думы и Освященного собора, все должностные лица, призываемые правительством; выборных земских гласных на нем не заметно. Среди Смуты вырабатывается мысль о «советном» человеке, выборном сословном представителе, уполномоченном представлять на соборе нужды и желания своих избирателей. Извещая землю о сведении Шуйского с престола, временное боярское правительство писало, чтобы из городов прислали «к Москве изо всех чинов выбрав по человеку». Вместе с тем и авторитет собора все расширяется. Приговор 30 июня своего рода политическая программа, спешное походное очертание государственного порядка, какой сложился в русских умах из тяжелых опытов того мятежного времени. Место боярской думы здесь занимают выборные троеначальники, а земским собором является то, что приговор называет «всею землей» и в одном месте «боярским и всей земли советом». Состав этого совета по сохранившимся спискам приговора не ясен; но в него входили представители от городов и полков, собравшихся под Москвой. Бояре-троеначальники пользуются исполнительной и ограниченной судебной властью: их дело «строить землю, земским и всяким ратным делом промышлять и расправу всякую меж всяких людей чинить в правду». Раздача поместий и вотчин, назначение начальника и дьяков Поместного приказа, приговоры о ссылке и смертной казни относятся к компетенции земского совета: бояре не решают их, не поговоря со всею землею: особенно настойчиво подтверждено, чтобы «не объявя всей земле, смертные казни никому не делать и по городом не ссылать». Вся земля выбирает бояр «в правительство», как и сменяет их. Земский совет высшая распорядительная и решающая власть в текущих делах управления и суда, какие по договору 4 февраля ведает боярская дума. Значит, Смута была колыбелью мысли о земском соборе нового типа, несколько напоминающего проект приписки к валаамской Беседе, с новым составом и значением, с выборными сословными гласными, с более близким и постоянным участием в законодательстве и управлении и с иным отношением к боярской думе. Эта мысль не осталась без влияния на постановку высшего управления после Смуты.

С разных сторон дошли до нас известия, согласно свидетельствующие, что новый царь Михаил вступил на престол с ограниченною властью; но условия этого ограничения передаются различно. Один современник пскович, описавший события Смутного времени, рассказывая с негодованием о том, как бояре при Михаиле «обладали Русскою землею», царя ни во что не ставили и не боялись, замечает между прочим, что сажая его на царство, они заставили его поцеловать крест на том, что ему не казнить смертью за преступления людей вельможеских и боярских родов, а только наказывать заточением. Другое известие, сообщенное Татищевым, говорит, что хотя избрание царя Михаила «было порядочно всенародное, да с такою же записью», какая взята была боярами с Шуйского. Третьим свидетелем является известный подьячий Посольского приказа Котошихин, бежавший из отечества 19 лет спустя по смерти Михаила. В его время, если только он верно передает исторические воспоминания своих современников, господствовало мнение, что все цари, избиравшиеся на престол по прекращении старой династии, правили с ограниченною властью, что «на них были иманы письма» с известными обязательствами: по крайней мере он не делает никакой оговорки ни о Годунове, ни о первом самозванце, который впрочем и не считался царем выбранным. Обязательства «обиранных» царей по Котошихину состояли в том, чтоб «им быть нежестоким и непальчивым, без суда и без вины никого не казнить ни за что и мыслити о всяких делах с бояры и с думными людьми сопча, а без ведомости их тайно и явно никаких дел не делати». Только нынешнего царя (Алексея), продолжает Котошихин, «обрали на царство, а письма он на себя не дал никакого, что прежние цари давывали, и не спрашивали, потому что разумели его гораздо тихим». Котошихин не выделяет царя Михаила из числа прежних царей, дававших на себя письма. Напротив, об этом царе он замечает, что хотя Михаил и писался самодержцем, «однако без боярского совету не мог делати ничего». По взгляду московского приказного, и царя Алексея «обрали на царство», и с него могли спросить письмо и не спросили только потому, что считали его очень тихим. Следовательно избирательное право земли не представлялось прекратившимся с избранием на престол Михаила. По изложенным известиям нельзя заключать, чтоб обязательства, данные Михаилом, были так же неопределенны или частны, как обязательства, изложенные в записи Шуйского. В окружной грамоте, разосланной боярами во время междуцарствия, и о договоре Салтыкова сказано только, что в силу его Владислав обязался православной веры не разорять, городов от государства не отводить, имуществ у подданных не отнимать и без сыску ни над кем никакого дурна не учинять; но из подлинного текста договора знаем, что обязательства далеко не ограничивались одними этими условиями197. Воевод Шеина и Измайлова казнили смертью за капитуляцию под Смоленском в 1634 году; но это было по приговору царя с боярами, раздраженными на Шеина за его выходки против них. Важнее было то, что семейства и родственники осужденных по этому делу, нисколько в нем не виноватые, по-прежнему были наказаны ссылкой и конфискацией имущества, что противоречило и записи Шуйского, и договору Салтыкова; но это могло быть исключительным приговором думы, не нарушавшим общего правила. И другое учреждение является с значением, какого ему не дано ни в записи Шуйского, ни в договоре Салтыкова. Царствование Михаила было временем усиленной деятельности земского собора, на обсуждение которого предлагались вопросы, по акту 4 февр. 1610 г. решаемые государем с думой, например, вопросы о новых налогах, по крайней мере экстренных на военные нужды. Еще замечательнее то, что сама боярская дума признавала необходимым участие земского собора в решении таких дел, который далеко не имели значения важных законодательных вопросов. В первые годы Михайлова царствования английское правительство через своего агента Джона Мерика обратилось к московскому с несколькими предложениями, направленными к развитие восточной торговли англичан. Оно просило, чтобы англичанам дозволено было ездить Волгою в Персию, искать р. Обью дороги в Индию и Китай, на р. Сухоне искать железной и оловянной руды, около Вологды сеять лен и ткать полотно и т. п.; наконец оно просило, чтобы запрещен был вывоз смолы из Московского государства. На эти предложения дума отвечала Мерику, что «такого дела теперь решить без совету всего государства нельзя ни по одной статье»198. Все это как будто указывает на то, что правительственный порядок, действовавший при Михаиле, основан был на каком-то новом сочетании условий, являющихся в прежних актах об ограничении верховной власти. Но вероятнее, что договор с Михаилом был повторением условий, поставленных Шуйскому, и только изменившиеся обстоятельства заставили теперь думу действовать не так, как она тогда действовала. Теперь, как и при Шуйском, договор не определял политического значения земского собора, предоставляя боярской думе, как руководящей власти, обращаться к нему за содействием, когда она найдет это нужным. Прежде собор не вмешивался в текущие дела управления. Но положение государства после Смутного времени заставило дать ему несколько иное значение. Восстановляя порядок среди общей разрухи, боярское правительство на каждом шагу встречалось с делами текущего управления, которых оно не могло разрешить собственными скудными средствами, и потому должно было чаще прежнего обращаться за содействием к земскому собранию даже в таких вопросах, которые прежде государь разрешал с одними боярами, не спрашивая мнения прочих чинов государства199.

Соображая обстоятельства, при которых возникает и развивается в боярской среде мысль о договоре с государем, надобно признать, что эта мысль не развилась сама собою из правительственного обычая, установившегося в XV–XVI веках. В том виде, как выражали ее люди начала XVII века, она была вызвана исключительными и частию случайными влияниями, под которые стало поколение, сменившее сверстников Ивана Грозного, хотя по-видимому еще держалась в умах несколько времени после того, как перестали действовать вызвавшие ее условия. Эти условия были созданы переменами в составе и настроении боярства, прекращением династии и внешними отношениями государства при новых царях. Но эта мысль внесла очень мало нового в правительственную практику: дума, авторитет и деятельность которой были ограждены политическим договором, действовала точно так же, как и прежде, правила и законодательствовала при Шуйском, как и при Грозном. Это потому, что новая мысль не была новым началом в устройстве Московского государства: политический договор был только заменой правительственного обычая, действовавшего в XVI веке, но поколебавшегося в конце этого столетия. Вот почему и люди, добивавшиеся этого договора, так часто ссылались на этот обычай, вводя небывалую по-видимому политическую новизну, так настойчиво твердили о политической старине. Они по-видимому и сами не сознавали хорошенько, как круто переламывали они старый порядок, превращая отношение исторически-привычное в отношение юридически обязательное.

* * *

Примечания

183Д. Принц в Чт. Общ. Ист. и Др. Росс. 1876 г. кн. 3, IV, стр. 30. Сказ. кн. Курбского, 235. Акты 3. Росс. III, № 87. В конце царствования Грозного, если верить Поссевину, из членов думы только думный дворянин Зюзин знал несколько по-латыни да думный дьяк А. Щелкалов по-польски. Зюзин родился в Литве, куда еще дед его бежал с последним великим князем Твери. Русск. Ист. Сборн. Общ. Ист. и Др. Р. V, 4 и 6. Горсей пишет, что составил для Ф. Н. Романова, после ставшего патриархом Филаретом, латинскую грамматику, изложенную русскими буквами, которой тот усердно занимался.
184Никон. VII, 212. Соловьев, Ист. Росс. VIII, 205, 218 и сл. Маржерет в Сказ. современ. о Димитрии Самозванце, III, 89 и 101. Записки Жолкевского, изд. 2, стр. 12.
185Письмо Тетерина и Сарыгозина к М. Я. Морозову в Сказ. кн. Курбского, стр. 374.
186Кн. Ив. М. Катырева-Ростовского, повествование которого о Смутном времени вошло в хронограф С. Кубасова. А Попова, Изборняв, стр. 286: об авторе сл. стр. 291 и 315 с Книг. Разр. I, стр. 29 и 566, и Русск. Ист. Библ. т. 2, № 90. В боярской книге 1627 г. этот кн. Иван поставлен первым дворянином московским; он умер, как видно из позднейших боярских книг, в 1641 г. Других сыновей у боярина кн. Μ. П. Катырева не видать по книгам, а в старых родословных нет и Ивана. – Татищев даже прямо утверждает, что такова именно была цель упрямства, с каким Борис отказывался от престола. Соловьев, VIII, прим. 11.
187Лет. о мятежах, 102. Ник. VIII, 75 и сл. А. Палицына Сказание, 29. Карамзин, XI, прям. 524. Соловьев, VIII, 267. Собр. гос. гр. и дог. II, №№ 141 и 144. Русев. Ист. Библ. XIII, 542, 239, 389 и 400. Другой взгляд на запись царя Василия см. у г. Платонова в Очерках по Ист. смуты в Моск. госуд. стр. 300 и сл.
188Карамзин, XII, прим. 354. А. Попова, Изборник 198: «аще ли от престола и царства мя изгоняете, то не имате сего учинити, дóндеже снидутся все большие бояре и всех чинов люди и аз с ними, и как вся земля совет положит, так и аз готов потому совету творити».
189Страленберг, швед, взятый в плен под Полтавой, в своей Historie der Reisen in Russland etc., 1730 г., стр. 202: Es müsten keine neue Gesetze gemacht, noch alte verändert, vielweniger Contribution ohne Vorbewust und Bewilligung des Senats dem Lande auferleget werden.
190Изложение этого письма к Шереметеву у Страленберга в указанном соч. стр. 204.
191Дворц. Разр. т. III, стр. 44. Русск. Ист. Сборн. Общ. Ист. и Др. Росс. т. V, 317; II, 244.
192Русск. Ист. Библ. XIII, 505, 262 и 380.
193П. С. Р. Лет. V, 60. Записки гетм. Жолкевского, стр. 12.
194Записки гетм. Жолчевского, прилож. № 20.
195Собр. госуд. грам. и дог. II, № 199.
196Обстоятельное объяснение состава ополчения и устройства управления по приговору 30 июня см. у г. Платонова в Очерках по истории Смуты, стр. 492–512. Татищева История I, 545.
197П. Р. Лет. V, 64 и 66. Записка Татищева в альманахе «Утро» 1859 г., стр. 375. Котош. 104. Собр. гос. гр. и дог. II, стр. 441.
198Соловьева, Ист. России, IX, 94, 125 и 190. Впрочем «совет всего государства» ограничивается опросом московских торговых людей, будет ли выгодно принять предложения Мерика.
199У Страленберга и Фоккеродта, двух иностранцев, живших в России при Петре Великом, находим изложение условий, на которых вступил на престол царь Михаил. По словам первого, новый царь письменно обязался блюсти и охранять православную веру, забыть прежние фамильные счеты и недружбы, по собственному усмотрению не издавать новых законов и не изменять старых, также не объявлять войны и не заключать мира, важные судные дела вершить по закону установленным порядком, наконец вотчины свои либо отдать родственникам, либо присоединить к коронным землям (Historie der Reisen in Russland etc. 1730, S. 209. Другое заглавие: Beschreibung des Nord-und Östlichen Theils von Europa und Asia). Ни о думе бояр, ни о земском соборе нет и помину в условиях у Страленберга. Известие Фоккеродта несколько обстоятельнее. Оно помещено в записке о состоянии России при Петре Великом, составленной в 1737 г., следовательно может быть названо современным приведенному известию Татищева в его записке, вызванной событиями 1730 г. (Перевод записки Фоккеродта в Чт. Общ. Ист. и Др. Р. 1874, кн. 2). Фоккеродт хорошо знал положение современной ему России, где он жил в последние годы царствования Петра I. Он имел сведения и о московских делах XVII в., но отдельные события передает в своем труде не всегда ясно и точно. Он пишет (стр. 21), что при избрании царя по окончании Смуты московская знать составила между собою род сената, который назвала собором и в котором не только бояре, но и все другие, находившиеся на высшей государственной службе, имели место и голос. По единодушному решению этого собора избранный царь должен был присягой принять на себя следующие обязательства: предоставить полный ход правосудию по старинным земским законам, никого не судить собственной властию, без согласия собора не вводить ни новых законов, ни новых налогов и ничего не решать в делах войны и мира. Царь Михаил не колеблясь принял и подписал эти условия и некоторое время действовал согласно с ними. Но отец царя, воротившись из польского плена и став патриархом, искусно воспользовался значением своего сана в народе, неудовольствием низшего дворянства на властолюбивых бояр и их собственными раздорами, один завладел опекою над сыном и самовластно распоряжался всеми делами, оставив собору лишь честь одобрять его распоряжения. Стрельцы служили опорой этому самовластью, и это войско дало возможность Михаилу даже по смерти отца продолжать правление с такою же властию, какую имел отец. По этому известию одно и то же учреждение издает новые законы и вводит новые налоги, тогда как договором 1610 г. первое дело присвоено земскому собору, а второе боярской думе. Но какое это учреждение? Фоккеродтов сенат, названный собором, в котором кроме думных людей, бояр, имели место не представители всех чинов, а какие-то «все другие, находившееся на высшей государственной службе», не похож ни на земский собор, ни на думу. Очевидно, Фоккеродт смешал собор с думой в одно учреждение, а в границах компетенции обоих этих учреждений и состоит весь вопрос об устройстве высшего управления при Михаиле. Но мы видели, что и в правительственной практике Михайлова времени эти границы обозначались не вполне согласно с договором 1610 г. Что касается патриарха Филарета, то он имел большое личное влияние на управление, но не изменил его оснований, не произвел переворота, как расположен был думать Фоккердот. От него много доставалось неприятным ему людям; но учреждения действовали по-прежнему. Так смотрит на него и один близкий к тому времени памятник, хронограф архиеп. Пахомия, который, характеризуя этого патриарха, говорит, что он был «нравом опальчив и мнителен, а владителен таков был, яко и самому царю боятися его, боляръже и всякого чина царского синклита зело томляше заточенми необратными и инеми наказанми» (Л. Попова, Изборник, 316). Известие Фоккеродта о самовластии Михаила по смерти Филарета опровергается свидетельством Котошихина, который, разумеется, знал дело лучше Фоккеродта. (Из Приложения)

Глава XIX
Боярский совет в древней Руси был показателем общественных классов, руководивших в данное время народным трудом

Изложенными опытами политического договора кончилась политическая история боярской думы. Далее она перестает быть участницей верховной власти, становясь только ее орудием, остается во главе управления, как его привычный рычаг, но из политической силы превращается в простое правительственное средство. В XVII веке в ней происходят некоторые перемены; они вызываются потребностями текущего управления и сообразно с усложняющимися задачами правительства развивают ее, как правительственное орудие, не расширяя ее политического авторитета.

Остатки боярства, пережившие Смуту, очутились среди нового сочетания политических условий и отношений. Прежде его политическая жизнь поддерживалась преимущественно удельными преданиями, питавшими его московские политические притязания, местническим распорядком его службы, дававшим главную опору этим притязаниям, и двойственными значением московского государя, вотчинным, позволявшим боярству считаться с ним удельными отношениями и понятиями, и национально-государственным, их отрицавшим. Теперь все эти элементы политической жизни истощились: наличное боярство настолько отодвинулось от удельного времени и обновилось в своем составе, что уже плохо помнило или игнорировало удельную старину: вместе с тем местничество так запуталось, что служило больше поводом к дерзким служебным выходкам худородных новиков, чем средством восстановления правильных родословных и разрядных отношений; наконец, на престоле сидел не потомок удельных князей, а народный избранник, свободный от удельных преданий и тех противоречий, какие вносили они в положение национального государя объединенной Великороссии. В связи с этими переменами в положении боярства изменялось положение и его правительственного органа, боярской думы.

В XVI веке значение думы держалось на «московском обычае», сложившемся посредством практического определения отношений государя к правительственному классу. Когда этот обычай поколебался, в классе возникла мысль определить эти отношения договором. Когда миновали исключительные обстоятельства, вызвавшие эту мысль, тогда оказалось, что разрушался самый класс, ее проводивший. Это разрушение, как мы видели, заметно отразилось на составе боярской думы XVII века. Уже в начале этого столетия люди чувствовали его живее, чем можем почувствовать мы с разрядными и родословными книгами в руках. Взявшись командовать земским ополчением против Поляков, худородный князь Пожарский говорил в 1612 году про одного представителя старого боярства, князя В. В. Голицына бывшего в польском плену: «теперь бы такие люди были надобны; был бы теперь здесь такой столп, как князь Василий Васильевич, так за него все держались бы, и я за такое великое дело мимо его не взялся бы». А вся сила этого столпа заключалась не в каких-либо особых личных качествах, а в том, как он сам говорил о себе, что «отца моего и деда из думы не высылывали, и думу они всякую ведали, и не купленное у них было боярство». История личного состава боярской думы в ХVII веке есть история постепенного падения таких столпов, наследственно думу ведавших. В XVI веке правил класс: отдельные лица значили мало. В XVII веке правят лица, иногда превосходные, блестящие лица, стоившие Косых, Курбских, Воротынских XVI в., но не составлявшие и не представлявшие класса. При господстве этих лиц и восторжествовало начало, разрушавшее весь строй прежнего правительственного класса, которое так стереотипно выразил Пильемов, сказав на местническом суде в 1602 году: «велик и мал живет государевым жалованьем». Значит, пока держался правительственный боярский класс, значение боярской думы не было ограждено политическим договором, будучи, но мнению людей того времени, достаточно упрочено правительственным обычаем. Когда вследствие колебания обычая явился договор, правительственный класс уже разрушался, а благодаря его разрушению не удержался договор и не восстановился в прежней силе правительственный обычай. Так можно обозначить моменты политической истории думы в XVI и ХVII веках.

Чтоб оценить значение и происхождение последнего из этих моментов, надобно привести его в связь со всей исторической судьбой учреждения. В X в., когда оно впервые является перед нами по нашим памятникам, в нем присутствуют рядом с боярами князя представители главного волостного города, городская старшина, образовавшаяся еще в то время, когда большие торговые города были единственной организованной силой, оборонявшей страну и руководившей ее экономическою жизнью. В те времена они оружием или мирными средствами завоевали свои городовые округа, волости. В X в., когда городская старшина сидела в думе князя, эти города продолжали руководить экономическою жизнью страны, но уже не правили местными обществами, которые были в других руках. В XII веке, когда они приобретают прежнее правительственное влияние на местные общества, на свои волости, их «старцы» уже не сидят в думе князя по-видимому нигде, кроме Новгорода; но тогда эти города уже переставали руководить и хозяйственными оборотами страны. В думе князя остаются одни его бояре. Когда волостные города с успехом оспаривали у них правительственное влияние на местные общества, класс, верхним слоем которого было боярство, оставался руководящей оборонительною силой страны и начинал овладевать народным трудом; он становился классом привилегированных землевладельцев в то время, когда внешняя торговля переставала быть главною силой в народном хозяйстве. В Новгороде и Пскове удельных веков местным управлением руководила дума господ, которую составляли члены местного боярства, образовавшегося из древней городской старшины. Политически этот правительственный боярский совет вполне зависел от народной массы, собиравшейся на вече. Но покорное по-видимому орудие вечевой площади, боярство вольных городов правило местным рынком, посредством своих капиталов руководило трудом той самой массы, перед которой отвечало по делам управления на вече. В княжестве удельного времени князь правил с советом бояр, которые были собственно его вольнонаемные дворцовые прикащики. Бродячие люди, разбивавшиеся по уделам, они не составляли правительственного класса, долго не могли сомкнуться ни в какой плотный класс. Но действуя при князьях одинокими лицами, случайными слугами, они рано стали забирать в свои руки главную силу в народном хозяйстве тех веков, земельную собственность, и это помогло им потом сомкнуться в цельный усидчивый класс и стать правительственною силой. Такой класс сложился в Москве; в него вошли не только удельные бояре, но и сами удельные князья. Как и прежде, он владел обществом не по праву завоевания и не в силу закона; но он держал в руках огромную массу земледельческого населения и труда.

Так видим, что в составе высшего правительственного учреждения, каким была боярская дума, отражались не классы, владевшие обществом силой оружия или в силу права, а классы или только элементы еще неготовых классов, которые и вне думы держали в своих руках нити народного труда в известное время. Это явление, может быть, не принадлежащее исключительно нашей истории, в ней повторяется с правильностью, какая только допускается историческою жизнью. И в XVI веке думу составлял класс, который был на деле политической силой, не будучи властью, права которой были бы приобретены оружием или ограждены законом; но правя обществом, он в то же время владел народным трудом не в качестве правителей, а в качестве крупных привилегированных землевладельцев. С половины этого века в народном хозяйстве обнаружился кризис, который при содействии других обстоятельств подготовил совершенно обратное явление. Народный труд уходил из боярских рук, приходил в такое состояние, что его невозможно было захватить не только законодательной, но и вооруженною рукой. В Смутное время и в продолжение многих лет после него, когда боярская дума стала наконец учреждением, правящим в силу права, договора, боярство менее тем когда-либо владело народным трудом. Продолжительными усилиями, частными вотчинными и общими законодательными мерами боярство старалось поймать вырывавшиеся из его рук нити народного труда. В половине ХVII века дума опять стала тем, чем была она до исключительных обстоятельств начала этого столетия: ее недавние политические обеспечения утратили силу, договор не был возобновлен по смерти царя Михаила, и дума продолжала править по давнему обычаю. Но в то же время Уложение царя Алексея окончательно узаконило поземельное прикрепление крестьян, статьи о котором встречаем и в договоре Салтыкова, и в договоре московских бояр 1610 года. Правда, тогда же отменено было право личного закладничества; но думные и служилые люди ответили на это небезуспешною работой уравнения прикрепленных к земле крестьян с лично крепостными холопями вопреки закону. Однако экономический кризис оказал сильное действие на боярские и служилые состояния, уронив одни и подняв другие. По самому свойству достигнутого в селе обеспечения своих интересов боярство должно было поделиться его плодами с другими слоями служилого класса. Среднее дворянство выступает успешным его соперником на этом поприще, каким в XVI веке был монастырь, а торжествовавший принцип «велик и мал живет государевым жалованьем» помог этому слою успешно соперничать с боярством и в высшем управлении. В XVII в. люди среднего дворянства бойко идут вверх, отбивая у старых родовитых фамилий и чины, и поместья, и думу государеву. Иностранец по дороге к Москве встречал князей, которых по бедности обстановки не мог отличить от крестьян, а люди, не принадлежавшие ни к княжеским, ни к старым боярским родам, приобретали тысячи крестьян. Эти экономические превратности ускорили генеалогическое разрушение прежнего правительственного класса, начавшееся с конца XVI века, а совокупным действием обоих этих процессов довершено было и его политическое разрушение. Целые века боярство работало в низу общества над обеспечением своего экономического положения; все это время, за исключением каких-нибудь 40 лет, его политическое положение на верху оставалось неупроченным, держалось на одном обычае. В XVII веке, когда оно после потрясений достигло уже значительных успехов в своей экономической работе, оно исчезало как политическая власть, теряясь в обществе при новом складе понятий в классов, растворяясь в служилой дворянской массе. Отмена местничества в 1682 году отметила довольно точно исторический час смерти его, как правительственного класса, и политическую отходную прочитал над ним, как и подобало по заведенному чину московской правительственной жизни, выслужившийся дьяк. В 1687 году Шакловитый уговаривал стрельцов просить царевну Софью венчаться на царство, уверяя, что препятствий не будет. «А патриарх и бояре?» возразили стрельцы. – «Патриарха сменить можно», отвечал Шакловитый, «а бояре – что такое бояре? это зяблое, палое дерево».


Глава XX
Боярская дума XVI–XVII в. состояла из старших членов боярских фамилий и из выслужившихся приказных дельцов

Попытаемся изобразить устройство и делопроизводство думы ХVI–XVII в., когда то и другое можно считать достаточно установившимся. Начнем с социального или, говоря точнее, генеалогического ее состава.

И в XVII в. численное преобладание в думе оставалось за членами родовитых фамилий, хотя многие из этих фамилий, если не большинство, были младшие ветви тех, которые господствовали в боярском совете ХVI в. Не смотря на то, что ряды родословной знати страшно поредели ко времени воцарения новой династии, что многие большие роды «без остатку миновались», генеалогический состав думы был очень изменчив по-прежнему. Просматривая погодные списки ее членов, видим, что она никогда не соединяла в себе представителей всех наличных фамилий боярства. Некоторые фамилии то наполняют совет своими членами, то исчезают из него совсем, уступая место другим, то появляются снова. По списку 1627 г. не находим в думе между ее 25 боярами и окольничими никого из князей Голицыных, Куракиных, Воротынских, Пронских, Хованских, Прозоровских, Репниных, никого из Салтыковых, Плещеевых, Волынских, Колычовых. Берем список 1668 г. и встречаем в нем в звании бояр или окольничих двоих Репниных, двоих Куракиных, по одному из Пронских, Прозоровских, Хованских и Голицыных, троих Салтыковых, двоих Волынских. Зато теперь не было в думе никого из Морозовых, Шеиных, Головиных, из князей Сицких и Мезецких, которые присутствовали там в 1627 году200. Эта изменчивость состава происходила от порядка назначения членов в думу. Думный чин жаловали, «думу сказывали» по усмотрению государя, обыкновенно словесно, государевым именем: письменные «привилеи», именные рескрипты на думные чины давались только в Смутное время, когда чины раздавал польский король Сигизмунд. Но московский государь в своих назначениях сообразовался с местническими отношениями боярства. Чин сам по себе ничего не значил в местническом счете, и какой-нибудь Колычов, попав в окольничие, не делался родовитее стольника кн. Одоевского. По не давая знатности, чин давал власть, и неловко было назначить в окольничие сына или племянника, когда отец или родной дядя значился в списке стольников. Вследствие этого в думе обыкновенно сидели только те члены знатных фамилий, которым в данное время принадлежало местническое старшинство среди их родичей. Сличая списки людей высших чинов с родословными росписями, видим, что чаще всего знатные сыновья и племянники держались в стольниках и дворянах московских, пока отцы и дяди сидели в окольничих или боярах; по мере того, как старшие выбывали из думы, младшие приходили на их места, следуя порядку старшинства. Но для вступления в думу требовался приличный возраст: по большинству своих членов она была советом старцев, сенатом в буквальном смысла этого слова. Поэтому фамилии, в которых старшие не достигали этого возраста, «не поспевали» в думу, те фамилии не имели в ней представителей или представлялись там одним лицом: пользуясь выражением комиссии, предложившей в 1682 г. отменить местничество, случалось, что из иных родов в думные чины никого не было написано, «потому что за малыми летами в те чины они не приказаны». Бывало, по нескольку Шереметевых одновременно сидело в думе. Но после Смутного времени там много лет оставался из них один Федор Иванович, пока старшие других ветвей рода поспевали в думу, служа в чине дворян московских. В 1684 г. сказано было боярство старшему двоюродному племяннику Федора Ивану Петровичу, в 1641 г. среднему Василию Петровичу и наконец в 1645 г. младшему Борису Петровичу. По отдельным случаям можно убедиться, с какою строгостью даже в XVII в. назначение в думу согласовалось с местническим отечеством; можно уловить и некоторые правила этого аристократического подбора ее членов. В 1627 г. служило в высших чинах восемь человек из фамилии Головиных. То были представители четырех поколений потомства, шедшего от окольничего времен Грозного Π.П. Головина. Высчитав по правилам местнической арифметики их отношение к общему предку, находим, что ближе всех к нему стояли двое, младший сын его Петр Петрович и один из старших внуков Семен Васильевич: первый, как седьмой сын, занимал 10-е место от отца, а второй 8-е место от деда, т. е. был двумя местами выше своего дяди Петра. По списку 1627 г. эти старше представители фамилии и сидели в думе боярами. Остальные пятеро стояли от общего предка ниже десятого места; только другой племянник Петра Петровича Иван Никитич занимал одинаковое с ним место, был своему дяде «в версту». Но будучи сверстником Петра по родословному месту, Иван считался моложе его по родословному колену, как племянник. Старшинство определялось не простою цифрой мест, но с участием некоторых коэффициентов. По списку того же 1627 г. в высших чинах встречаем 12 князей Долгоруких. Из них 10 человек принадлежали к двум смежным родословным поколениям: старшее составляли 4 брата двоюродные или четвероюродные; 6 человек младшего поколения доводились старшим племянниками родными, двоюродными или четвероюродными. Из этих дядей трое стояли на 16-м месте от ближайшего предка или ниже и один на 15-м. Этот старший на одно место дядя боярин кн. Владимир Тимофеевич и был единственным представителем фамилии в думе 1627 года; остальные братья, как и племянники, оставались в стольниках или дворянах московских. Но в том же списке значится еще дворянином московским кн. Ив. Мих. Долгорукий, которому по родословной росписи боярин Владимир Тимофеевич доводился внуком, так как прямой дед этого боярина был двоюродным братом кн. Ивана Михайловича. Такой случай объясняется тем, что отец этого князя Ивана был седьмым и последним сыном у того отца, у которого прадед боярина Владимира был третьим. Потому дед оказался всего одним местом выше своего бокового внука, тогда как прямой внук мог сидеть не выше седьмого места от деда по тому правилу местнического счета, что старший сын от отца четвертое место. Притом, очевидно, вся эта линия седьмого сына рано захудала: никто из нее не бывал в думных чинах, и быть в думе стало ей не по отечеству. Благодаря разными коэффициентам, какие вводились в местнической счет, младшие ветви фамилий нередко становились выше старших. Следствия этого процесса захудания старших наглядно обнаруживаются в служебном положении Бутурлиных по списку 1627 г. Тогда служило в высших чинах более 20 членов этой старой боярской фамилии. Все они шли от И.И. Бутурлина, боярина начала ХV в. Из них только Ф.Л. Бутурлин сидел в думе окольничим в 1627 г. Он занимал 25-е место от общего предка. Многие его родичи, даже доводившиеся ему далекими племянниками, стояли ближе на одно, на два и на три места, потому что Ф.Л. Бутурлин принадлежал к линии младшего из сыновей древнего боярина И.И. Бутурлина. Но уже с начала ΧVI в. почти только члены этой линии дослуживались до думных чинов: дума стала ее отечеством, когда другие линии пришли «в закоснение». Старший представитель этой линии и сидел в думе 1627 г. Это не значит, что при каждом назначении в думу производились мелочные генеалогические разыскания, какие должны делать мы, чтобы понять ее состав. Тогда очередной старший представитель боярской фамилии сам собою становился впереди, выдвигаемый всем строем державшихся на местничестве служебных отношений лиц и фамилий.

По рассказу Котошихина и по книгам Разрядного приказа можно представить себе обычную служебную карьеру родовитого человека ХVII в. Лет десяти его берут во дворец: он стольничает у царицы. Достигнув в 15 лет, «недоросль» становится служилым «новиком». Его берут с царицыной половины и определяют «в царский чин» или штат, назначают или в стольники, или в спальники к царю спать у него «в комнате», разувать и раздевать его. Камер-паж государыни превращается в камер-пажа государя. Эта служба в государевой комнате на весь век дает ему почетное звание ближнего или комнатного человека. Из спальников его жалуют, смотря по степени его знатности, в дворяне московские или стольники. Людей неважных фамилий возводили из звания московских дворян в стольники. Но для большой знати стольничество еще сохраняло значение придворной должности или временного придворного поручения и не было выше сословного звания дворянина московского. Потому нередко бывало, что старший брат служил дворянином московским, когда младший числился стольником, или отец значился в списке дворян, когда его дети были уже стольниками; наконец иногда дворянином писался человек, бывший прежде стольником. Стольник или дворянин московский – штаб-офицер или капитан гвардии и исполняет разнообразные поручения правительства, дипломатические, военные и административные. Он посылается послом в иноземное государство, приставствует у иноземного посольства в Москве, командует провинциальными дворянами в армейских полках в качестве полковника или сотенного головы, ротного офицера, управляет каким-нибудь второстепенным приказом в Москве, воеводствует по городам, назначается в писцы для поземельной описи областей, командируется «для сыскных дел» производить какое-либо дознание: словом, он на посылках «для всяких дел». Когда во дворце аудиенция, прием или отпуск иноземных послов, его с тремя товарищами наряжают в казенное белое камчатное на горностаях платье, надевают на него высокую белую шапку, дают в руки серебряный топорик и ставят подле престола. Если назначенный стоять в числе этих рынд он заупрямится, станет говорить, что ему по его отечеству с такими товарищами «быть невместно», и откажется надеть мундир рынды, на ослушнике по царскому приказанию издерут все платье, в котором он приехал во дворец, силой облекут его в парадный костюм и поставят подле царя, а по окончании приема разденут и высекут в Разряде или перед царским окном «при всех людях», приговаривая: «не ослушивайся царского приказу». Наконец лет через 30, иногда более, иногда менее, родовитому стольнику или дворянину московскому «думу сказывали», жаловали чин окольничего или прямо боярина, смотря по степени его родовитости201. Такова была школа, сообщавшая политическую выправку древнерусскому государственному советнику из «природного» боярства. С детства он вращался во дворце на глазах у государя, узнавал все дворцовые покои, жилые и приемные, «комнаты» и «палаты», узнавал людей, порядки и сам становился всем известен. Исполняя разнообразные поручения правительства, он близко знакомился с правительственным механизмом и управляемым обществом, с приемами управления. В думу вступал он «думцем и правителем», которому, по выражении боярина М.Г. Салтыкова, «московские обычаи были староведомы», с большим навыком «во всяких делах». Этот навык заменял ему ум, талант, размышление, те качества, недостатком которых вообще страдают классы, долго пользовавшееся властью.

Но если боярская знать и в XVII в. продолжала довольствоваться этим правительственным навыком, то новые задачи правительства все настойчивее возбуждали потребность в государственных людях с умом, талантом и наклонностью к размышлению. Уже при Котошихине жаловались на то, что царь многих возводит в бояре «не по разуму их, но по великой породе, и многие из них грамоте не ученые и не студерованные». Иного великородного человека уже «всяк дураком называл», как говорил в 1658 г. царь Алексей одному из таких людей, кн. И.А. Хованскому, и нужно было царской милостью и взысканием поддерживать их правительственный авторитет в обществе. Под влиянием этой государственной потребности в XVII в. с каждым десятилетием все усиливался начавшийся ранее приток в думу дельцов с иной, не боярской подготовкой к делам. Они проникали туда преимущественно через два ведомства, финансовое и дипломатическое. Здесь с особенной силой чувствовалась нужда в дельцах нового характера, которые были бы вооружены не одним навыком, но и знанием, изобретательностью и сообразительностью, тем, что люди XVII в. называли «промыслом» и «рассмотрением». Уже в XVI в. появляется целый ряд таких мастеров казенного и посольского дела, «промышленников», как называл таких дельцов в XVII в. самый блестящий из них А.Л. Ордин-Нащокин. Это были либо приезжие греки, либо захудалые потомки бояр удельного времени, либо дьяки очень скромного служилого и даже неслужилого происхождения. Не великие отечеством, они становились велики службой. Некоторые из них, например грек Ю.Д. Малый Траханиотов с сыном и Ф. И. Сукин, достигали боярства. Но обыкновенно служебное поприще этих неродовитых московских финансистов и дипломатов завершалось думным дьячеством или думным дворянством. К началу XVII в. в Москве стали уже привыкать видеть худородных людей на должностях по финансовому управлению или в звании и государственных секретарей. Большие бояре очень сердились, когда по приказу короля Сигизмунда к ним в думу вступил в 1610 г. думный дворянин и товарищ казначея Ф. Андронов, бывший торговый мужик-кожевник, жаловались, что это была им всем боярам смерть. Но тогда же говорили в Москве, что и при прежних государях «такие у таких дел» бывали202. По следам Сукиных шли знаменитые в свое время дипломаты А. и В. Щелкаловы. Дети незначительного дворцового дьяка, они оба дослужились до звания «ближних дьяков больших». Первый был думным посольским дьяком и казначеем, а В. Щелкалов из печатников и думных посольских дьяков был даже произведен при первом самозванце в окольничие, чего, может быть, не бывало прежде. Смутное время выдвинуло много «самых худых людей, торговых мужиков и молодых детишек боярских», которым случайные цари и искатели царства подавали окольничество, казначейство или думное дьячество, как говорили потом больше московские бояре. Некоторые из этих правительственных «новиков» удержались на видных местах и по восстановлении порядка. Польские комиссары в 1615 г. имели некоторое основание писать московским боярам, что теперь по грехам на Москве простые мужики, поповские дети и мясники негодные мимо многих княжеских и боярских родов не попригожу к великим государственным и земским и посольским делам припускаются. При царях новой династии такие новики еще смелее вторгаются в думу в звании думных дворян или дьяков и всего чаще теми же путями, финансовым и дипломатическим. Для знаменитого Кузьмы Минина, пожалованного из купцов в думные дворяне, боярское правительство царя Михаила нашло должность казначея наиболее подходящей по его происхождению. Во второй половине века в думу проходит довольно длинный ряд людей из высшего купечества, из московского и провинциального дворянства, служа думными дьяками и в большинстве дослуживаясь до думного дворянства. Таковы были Ф. Лихачов, Л. Лопухин из московских дворян, Л. Голосов из углицких дворян, С. Заборовский из бежецких дворян, отец и сын Кириловы из московских гостей и многие другие. Некоторые, как Ив. Гавренев и Ф. Елизаров, возвышались до окольничества, а Заборовский даже кончил свою службу в чине боярина. В то же время ряд провинциальных и московских дворян проникает в думу, минуя дьячество, исполняя дипломатические поручения, служа по финансовому ведомству в приказах Большой Казны, Большего Прихода и т. п. Таковы были Прончищевы, Нарбеков, новгородский уездный дворянин Дубровский, Банлановский, Матюшкины, Аничковы и др. Со второй половины царствования Алексея в боярской книге любого года эти люди стоят сплошной стеной в перечнях думных дьяков и дворян, нередко мелькают и выше. Их ряды завершаются громкими именами канцлеров Ордина-Нащокина и Матвеева. Первый происходил из уездного псковского дворянства: второй был сын простого дьяка, служившего в Казанском Дворце при царе Михаиле, и долго занимал неважную должность «полковника и головы стрелецкого». Оба вступили в боярский совет думными дворянами и оба вышли из него боярами. В ХVII в. чин уже совершенно отрывается от отечества: в одном приговоре 1693 г. сами бояре признали, что «в милости великих государей жалованы бывают в чести (чины) не по родам». Так еще до Петра, задано до его табели о рангах, отделившей должности военные от гражданских, в московской приказной администрации обозначилась сфера, которую можно назвать тогдашней штатской службой. Здесь требовалась особая деловая подготовка, особый навык, но не требовалось знатности, родословного отечества. Правительство старалось заохотить неродовитые таланты к такой службе, даже иногда насильно выводило их на эту дорогу. Известный ревнитель просвещения при царе Алексее Ф.М. Ртищев в 1650 г. заставил одного неважного молодого дворянина Лучку Голосова учиться латинскому языку у вызванных из Киева ученых монахов, надеясь, что со временем из него выйдет полезный делец по министерству иностранных дел, где в то время требовались образованные люди. С большою нравственною тревогой принимался Голосов за латынь в угоду сильному покровителю. В задушевных беседах с приятелями он признавался, что учиться у киевских старцев не хочет, старцы они недобрые, добра он в них не познал и доброго ученья у них нет; в латинском языке многие ереси есть, и «кто по латыни ни учился, тот с правого пути совратился». Лучка пошел по дороге своего отца, служившего дьяком в подчиненной Посольскому приказу Нижегородской Четверти, и несколько лет спустя является уже Лукьяном Тимофеевичем Голосовым, товарищем боярина А. Л. Ордина-Нащокина, думным дьяком Посольского приказа, а потом и думным дворянином; дети его служили уже в стольниках. Провинциальное дворянство в XVII в. добивалось дьяческих мест в московских приказах, как видно из просьб об этом, поданных королю Сигизмунду в Смутное время. Но московские дворяне брезговали еще этой карьерой. Лопухины издавна служили «выборными» городовыми дворянами, т. е. принадлежали в высшему слою провинциального дворянства, служившему переходной ступенью к столичному, в служба «по московскому списку». Ларион Лопухин лет сорок служил в низшем из столичных чинов, в звании жильца и потом в чине московского дворянина. Его назначили дьяком в Казанский Дворец. Обидевшись просьбой гостей в 1649 г. написать их в Уложении выше дьяков, Лопухин бил челом, чтобы его или написали в Уложении особой от дьяков статьей, или совсем отставили от дьячества. Государь пожаловал, велел ему вперед того, что он в дьяках, в бесчестье и в упрек перед его братией дворянами не ставить, «потому что он взят из дворян во дьяки по государеву имянному указу, а не его хотеньем». Но этого невольного приказного дельца скоро встречаем думным дьяком в Казанском, потом даже в Посольском приказе и наконец думным дворянином и вторым начальником того же Казанского Дворца, где он начал свою дьяческую службу с такой неохотой и с такой сословной стыдливостью перед своей дворянской братией.

Успехам худородных дельцов иного помогло положение московского боярства в ХVII в. Курбский не совсем был прав, когда писал, что после ужасов опричнины у Грозного остались от старого боярства только «калики». Но такое замечание вполне идет к московской знати с половины ХVII в. То были жалкие остатки «стародавных честных родов», как выражался царь Алексей. Под руками у этого царя был разбитый класс со спутавшимися политическими понятиями, с разорванным правительственным преданием. Он падал генеалогически и даже экономически. У царя Алексея не оставалось старых бояр родовитее князей Одоевских; а он и Одоевским писал, послав, что было нужно, на вынос и погребение одного из них: «впрямь узнал и проведал я про вас, что опричь Бога на небеси, а на земли опричь меня никого у вас нет». В боярских списках можно найти красноречивые отметки в этом смысле. Думные и даже простые дьяки получали поместные оклады по 900 и по 1000 четей (1350–1500 десятин в трех полях), а при именах комнатных стольников князей М.Ю. Долгорукого и П.И. Прозоровского, которые потом стали боярами, список 1670 г. замечает: «поместий и вотчин нет». Этот упадок старой знати наглядно отразился на генеалогическом составе думы при новой династии. По списку 1668 г. из 62 бояр, окольничих и думных дворян можно насчитать не более 28 имен старых боярских фамилий, бывавших в думе при прежней династии, а в 1705 г. находим всего 17 членов думы с такими фамилиями среди 52 бояр, окольничих и думных дворян. Этим объясняется поступок Π. П. Головина в 1651 г. Его пожаловали в окольничие, а он отказался от этой чести, объявив, что предки его окольничими не бывали и что окольничих нет «в его пору», т. е. равных ему по отечеству, а все его ниже, моложе. Первое было совсем неправда, но второе не было лишено основания: Головину обидно было сидеть среди окольничих того времени. Дума приговорила было за дерзость бить его кнутом и сослать в Сибирь; но государь велел только посадить его суток на двое в тюрьму, оставив в прежнем чине, а через год простил, пожаловал в окольничие с выговором203.

* * *

Примечания

200Боярская книга 135 г. в Моск. Архиве мин. юстиции, № 1. Боярск. книга 176 г. там же, № 6.
201Котошихин (стр. 19) приводит неполный список фамилий того и другого разряда, насчитывая 18 родов в первом и 15 во втором. Боярские книги XVII в. не вполне подтверждают его показание. Салтыковых, князей Прозоровских, Черкасских и Хилковых он помещает в первой статье родов, которые в окольничих не бывают, вступая в думу прямо боярами. Но до Котошихина и после него известно несколько лиц этих фамилий в чине окольничих. Напротив из фамилий, который Котошихин отнес ко второму разряду, князья Куракины обыкновенно вступали в думу прямо боярами, минуя окольничество, а князья Долгорукие вступали туда и окольничими, и прямо боярами. Котошихин, всегда точный и добросовестный в своих показаниях, нередко принимал случайные явления своего времени за постоянные нормы. Боярск. книги в Моск. Архиве мин. юст. №№ 1, 4 и 6. Дворц. Разр. IV, 212. Др. Росс. Вивл. ч. XX.
202Акты Зап. Росс. IV, 495. Сукины или Суковы совсем не родовитая фамялия: это мелкие дети боярские, которые с конца XV в. служат дьяками, печатниками, чиновниками по финансовому управлению и иногда дослуживаются до думного дворянства. Сам боярин Ф. И. Сукин долго служил казначеем. Сб. Р. Ист. Общ. XXXV, 123, 164 и 340. П. С. Р. Лет. IV, 308. А. Ист. I, 211. Разр. кн. в Моск. Арх. мин. ин. дел, №99/131 л. 204. Боярск. кн. там же, № 2, л. 429. Собр. гос. гр. и дог. I, № 192. Король произвел купца гостиной сотни Андронова в казначеи в 1610 г. Но уже в 1608 г., при царе В. Шуйском, Андронов был печатником и думным дьяком Посольского приказа. Др. Р. Вивл. XX, 365. Значит, появление его в думе вовсе не было таки необычайиым актом королевского Произвола, как это казалось после большим боярам.
203Соловьева, Ист. России, IX, 68. Акты 3. Росс. IV, 401 и 406. Дворц. Разр. III, 113. Боярск. книга № 6 в Моск. Арх. мин. юстнции. Боярск. список 1670 г. № 6 там же. Приказн. дела Моск. Арх. мин. ин. дел 1650 г. № 31. Иванова, Опис. Разрядн. Архива, стр. 345. Сказ. кн. Курбского, 234. Статья о приказах в Др. Росс. Вивл. XX, 277–421. Акты Ист. IV, №№ 20 и 63. Род Голосовых в рукописной Родословной Иванова. II. С. 3. №№ 390, 1460, 61 и 62.

Глава XXI
Думные люди были управители центральных приказов или исполнители особых поручений по центральной и областной администрации

Рассмотрим теперь административный состав думы.

Государь советовался с боярами по делам законодательства и управления. Но эти бояре не были только советниками государя. У них было много дела и вне государственного совета. Вместе с государем они но только законодательствовали, но и правили обществом, не только определяли общественные отношения, но и непосредственно на самых местах наблюдали за действием своих определений. Словом, московские государственные советники не только руководили всем правительственным механизмом государства, но и были главными его колесами. Потому думный человек действовал всюду, на самых разнообразных путях государственного управления, как и в ходе церковной жизни, в центре, как и в провинции, в гражданской администрации и во главе полков. Отсюда же происходила и чрезвычайная изменчивость, разнообразие деятельности думного человека. Окольничего или думного дворянина, управлявшего Ямским приказом, посылали воеводствовать куда-нибудь на Вятку, а через год или даже меньше вызывали с Вятки в Москву, чтобы послать командовать полком в Севске или Путивле.

По свойству правительственной деятельности во всем личном составе думы можно различить два элемента. Один из них отличался меньшей подвижностью сравнительно с другим. Это были управители (судьи) центральных приказов, которых можно назвать министрами или директорами департаментов. Думным людям поручали только важнейшие из приказов: остальными заведовали стольники, дворяне, простые дьяки. В приказах Тайных дел, Каменном, Холопьем, Счетном, в некоторых дворцовых, например Хлебном, Панафидном, в Царской и Царицыной Мастерских палатах, даже в Конюшенном приказе обыкновенно сидели в XVII в. начальники, не имевшие думных чинов. Впрочем здесь не было постоянных правил: судными приказами Московским, Владимирским и Дворцовым заведовали то бояре, то стольники. При обычае назначать в иные приказы к главному судье одного или двух товарищей из думных же людей не достало бы членов думы для замещения всех многочисленных приказов. Притом в XVII в., как известно, по мере размножения приказов старались сосредоточивать центральное управление, поручая одному лицу несколько приказов. При царе Алексее тесть его боярин И. Д. Милославский управлял пятью приказами, Иноземским, Рейтарским, Стрелецким, Аптекарским, Большой Казной; некоторое время к ним был еще присоединен Казенный Двор. Точно так же начальник Посольского приказа Ордин-Нащокин с товарищами своими правил в то же время Малороссийским приказом и Четями Новгородской, Галицкой и Владимирской. Впрочем и эти сочетания изменялись в разное время. В управлении приказами господствовала та же подвижность, какой отличалась вся администрация Московского государства. Приказные должности еще не вполне освободились от характера случайных, кратковременных поручений, какой они носили в удельное время. Это можно заметить, следя за служебным движением приказных дельцов, думных и недумных, за их переходами из одного ведомства в другое. В каких приказах не приходилось посидеть на своем веку иному боярину или дьяку! Однако здесь больше, чем в других сферах московской администрации, можно найти следов некоторого постоянства, устойчивости как в XVI, так и в ХVII в. Некоторые управители подолгу сидели в одних учреждениях. Казначея Ф.И. Сукина встречаем в этой должности и в 1547, и в 1555 г. И. Д. Милославский правил пятью названными приказами целых 17 лет (1651–1667).

Кроме приказного управления у думных людей было в столице много дел, для которых не существовало постоянных учреждений. Отправление таких дел носило вполне удельный характер, и в них, может быть, всего явственнее сказывался дух старой московской администрации, деятельной, хотя и не умевшей выработать себе твердых форм и постоянных правил, старавшейся руководить не только политической, но и нравственной жизнью общества. Думных людей наряжали идти «за кресты» по городу, когда бывали крестные ходы в Москве, относить «ества» с царского стола к патриарху в известные торжественные дни. Когда государь в Грановитой палате скреплял клятвой заключенный с иноземными послами договор, св. Евангелие он сам провожал до сеней, а проводить дальше до Благовещенского собора назначал бояр и окольничих, человека три или четыре. Когда патриарх на масленицу с своим Освященным собором присутствовал на религиозно-назидательном зрелище, «действе Страшного суда», а выхода государева к тому действу не было, на представление посылалась по указу государя комиссия, которая при царе Алексее составлялась, например, переводя старые административные термины на нынешние, из министра почт, статс-секретаря военного департамента государственного совета (думного разрядного дьяка) да из касимовского царевича татарского происхождения Василия Араслановича. Все то были думные люди кроме последнего. Когда государь выходил в Успенский или Благовещенский собор, в Чудов монастырь, даже к Преображению на своем дворе, он оставлял «в верху» во дворце одного боярина или двоих для поддержания порядка. Когда государь «ходил в поход» из столицы в подмосковные села на охоту или в монастыри на богомолье, даже только за Тверские ворота к Страстному монастырю встретить возвращавшуюся из польского плена полковую икону Божией Матери, он также оставлял «на Москве» комиссию думных людей, двоих или более, для текущих дел высшего управления. Когда в Москву приезжало иноземное посольство, для переговоров с ним, «в ответ» назначались бояре с думными дьяками.

Две правительственные сферы всего чаще отвлекали членов думы от их думных занятий. Это было воеводство городовое и полковое. Думным людям поручалось управление важнейшими областями и обыкновенно поручалось на короткое время. Иностранцам, например Маржерету, преувеличенно казалось даже, будто в каждой области находится член думы для управления и суда204. Эта краткосрочность выражалась и в административной терминологии того времени: городовой воевода, военный губернатор области, «годовал» в том или другом городе. В разрядных книгах велись погодные росписи «воевод по городом», воеводских назначений, и по ним можно видеть, как часто сменялись областные управители. Городовой воевода нередко превращался в полкового. Оборона границ, особенно южных и юго-восточных, татарских, и в промежутках между открытыми войнами чуть не ежегодно поднимала на ноги большую или меньшую массу ратных людей, которые собирались в полки, чтобы несколько недель постоять на рубеже в ожидании неприятельского набега. Командовать этими полками, как и ревизовать, «разбирать» или «смотреть» ратных людей, присылались из столицы люди высших чинов, преимущественно думных. То и другое воеводство устанавливало постоянное и живое движение правительственного класса из столицы в провинцию и обратно, и на этом движении держалась та московская политическая и административная централизация, в дальнейшем развитии которой ХVIII век при всех своих средствах и усилиях сделал очень мало успехов, если только сделал сколько-нибудь. В этом движении боярская дума, действуя с помощью необильного, даже скудного сравнительно административного персонала, ей подчиненного, имела значение главного ткацкого челнока, который на основе национальных, церковных и географических связей выводил редкую и грубую, но крепкую и выносливую ткань государственного порядка, умевшую выдерживать общественные потрясения, каких не пришлось испытать ХVII веку.

Благодаря разным особым поручениям, какие возлагались на думных людей, боярская дума, оставаясь советом «всех бояр», едва ли когда собиралась в полном составе членов, сколько их значилось по списку. Всегда были члены, отсутствовавшие по службе. Рассматривая разрядные росписи ХVI в., можно заметить, что около половины думы действовало ежегодно вне столицы, где-нибудь воеводствовало. В 1531 г. было слишком 40 бояр и окольничих; из них 20 находились в отлучке, ходили в походы полковыми воеводами, иные по нескольку раз в разное время года. При этом не считаются члены думы, бывшие в тот год управителями областей. Вследствие этого обычные ежедневные заседания думы составлялись из немногих сравнительно членов совета. В 1566 г. членов думы считалось 59 кроме думных дьяков; но в приговоре думы, внесенном в соборное определение этого года о войне с Польшей, обозначено всего 23 члена думы кроме шести подписавшихся на акте дьяков, о которых трудно сказать, были ли все они думные205. По разрядам ХVII в. можно довольно точно рассчитать, сколько думных людей ежегодно занято было вне Москвы по областям или в полках в сколько сидело в столичных приказах. Берем для этого боярский список и разряды 1668 сентябрьского года206. В думе считалось тогда 26 бояр, 20 окольничих, 15 думных дворян с казначеем и 7 думных дьяков с печатником. Из этих 68 государственных советников в первую половину года сидело в 28 приказах 25 (6 бояр, 4 окольничих, 8 думных дворян и все думные дьяки с печатником). Двое состояли дядьками при царевиче Алексее, следовательно также заняты были в столице. Из остальных членов 13 воеводствовали по городам (4 боярина, 6 окольничих и 3 думных дворянина). Кроме того один думный дворянин ездил послом в Польшу для подтверждения мирного договора, по возвращении был в ответе с английским послом и потом отправился в Вятку на воеводство. Когда пришли в Москву вести об измене гетмана Брюховецкого, из Москвы наряжено было 5 думных людей в Белев, Белгород и Севск командовать полками против изменивших черкас или наблюдать за сбором ратных людей в эти полки. Двое из этих экстренных уполномоченных были управителями приказов Большой Казны и Челобитенного. В другие годы с такими военными поручениями посылали из Москвы гораздо большее количество думных людей. Такие поручения падали иногда и на приказных управителей: боярин В. В. Бутурлин при царе Алексее долго действовал в Малороссии, оставаясь в должности дворецкого и начальника приказа Большого Дворца. Но обыкновенно такие поручения возлагались на тех советников, которые в тот год были «не у дел», оставались в Москве свободными от приказной службы. Благодаря этому часто случалось, что значительное большинство думных людей, собиравшихся на заседания совета, состояло из начальников приказов, и тогда дума получала характер совета министров или, точнее, становилась собранием председателей департаментов государственного совета и «главноуправляющих разными отдельными частями, принадлежащими к общему приказному устройству», как можно выразиться, применяясь в терминологии первого тома Свода Законов.

* * *

Примечания

204Устрялова, Сказание современ. о Димитрии Самозванце, III, 35.
205Собр. гос. гр. и дог. I,. стр. 547.
206Боярская книга 176 г. № 6 в Моск. Арх. мин. юстиции. По списку 179 ч. числилось бояр, окольничих и думных дворян с кравчим, казначеем и постельничим 61; из них 24 помечены в командировках. Там же боярск. список № 8. Дворц. Разряды, III, 659–848. Не считаем обозначенного в списке бояр гетмана Войска Запорожского И. М. Брюховецкого, который в том же году изменил московскому государю. См. у Олеария в 3-й книге главы «Von den Boyaren» и «Von unterschiedlichen Cantzeleyen». Перечень относится к весне 1654 г. Из него видно, что членов думы считалось тогда 62 и из них 18 были заняты в 30 приказах: остальными тремя, к которым отнесен и Таможенный, заведовали недумные люди.

Глава XXII
В своей ежедневной практике дума была постоянным советом наличных думных людей, находившихся при государе

В порядке думского делопроизводства, в отношениях думы к подчиненным ей правительственным учреждениям, в круге предметов, составлявших ее ведомство, остается много неясного. Можно надеяться, что большая часть этих темных подробностей вполне раскроется, когда лучше изучен будет огромный канцелярский материал, сохранившийся от старинных московских приказов и ожидающий дружных усилий многих исследователей207. Мы ограничимся кратким, неполным очерком правительственной деятельности боярского совета в ее обычном течении.

Обычными деловыми названиями боярского совета были дума или бояре: человеку, получавшему звание государственного советника, приказывали «сидети с боярами в думе и всякие думные и тайные дела ведати». В указах и боярских приговорах ХVII в. о делах, решенных в думе, иногда писали, что они вершены в палате; потому и думных людей называли также палатными. В актах, исходивших от духовных властей, любили обозначать боярский совет греческим термином синклит: это было торжественным, более книжным, чем деловым названием думы208. В обычное время, когда царь с боярами жил в Москве, заседания думы начинались рано по утрам, когда думные люди приезжали во дворец «челом ударить» государю. Флетчер говорит, что на заседания собирались в 7 часов утра: он, очевидно, разумел зимнее время, когда он жил в Москве. Олеарий, держась тогдашнего московского счета дневных и ночных часов от восхода и заката солнца, писал, что на совещания о делах бояре собирались после полуночи, отправляясь в Кремль около 1 или 2 часов дня. Еще точнее обозначает время заседаний Маржерет, у которого читаем, что летом бояре вставали обыкновенно при восходе солнца и ехали во дворец, где присутствовали в думе от первого до седьмого часа дня. После столь продолжительного заседания бояре с государем шли в церковь к обедне, длившейся часа два, так что думные люди возвращались домой уже к обеду, около полудня по Олеарию. Заседание совета возобновлялось вечером, когда думные люди, соснув после обеда, с первым ударом колокола к вечерне опять выезжали во дворец поклониться государю и оставались там по Маржерету часа два или три. По указам 1669 и 1676 г. думным людям велено было съезжаться зимой в первом часу дня и ночи, утром и вечером, чтобы «сидеть за делы». Но как в то же время судьям и дьякам велено было сидеть в своих приказах и ходить в думу к боярам с докладами с первого до восьмого часа ночи, то следовательно вечерние заседания думы зимой продолжались часу до 11-го ночи по нашему счету. Поэтому иностранцы, бывавшие в Москве зимой, говорили, что государственный совет здесь собирался обыкновенно ночью209. Ходить с докладами в думу значило «всходить с делами в верх перед бояр». Около половины XVI в. в кремлевских дворцовых хоромах была одна палата, служившая постоянным местом заседаний думы. В 1542 г., когда у государя был стол для польских послов, посольскую свиту, не усевшуюся за столом вместе с другими, угощали особо «в палате, где бояре судят». В XVII в. при царе Алексее чаще всего дума заседала в так называвшейся Передней палате. При детях его заседания часто бывали также в комнате, т. е. кабинете государя. Иногда впрочем встречаем по актам заседания бояр в палатах Золотой и Столовой. В поездках государей бояре следовали за ними. Это делало думу очень подвижным учреждением, действовавшим там, где в известную минуту находился государь с боярами. Потому встречаем дела, о которых государь «сидел» с боярами в селах Измайлове или Коломенском, в Троицком Сергиевом монастыре и проч. Царь Иван IV, собираясь в поход на Казань в 1549 г., постановил с боярами приговор о местничестве не в дворцовой палате, а в Успенском соборе, и на походе следовал ряд заседаний по тому же вопросу во Владимире и в Нижнем. В Ливонском походе 1577 г. почти вся дума находилась в царском лагере. Пленный кн. Полубенский «в палатках у советников», куда он был введен, увидел на скамьях по обе стороны от царя 56 особ: в таком числе дума редко собиралась и в Москве. Флетчер пишет, что обыкновенные заседания думы бывали только по понедельникам, средам и пятницам и что членам думы рассылали особые повестки, когда нужно было созвать бояр на чрезвычайное заседание в какой-либо другой день. Может быть, так и бывало в царствование Федора Ивановича. Но в XVII в. у думы и государя было обыкновенно столько правительственной работы, что деятельность боярского совета не ограничивалась тремя днями в неделю.

Большая часть этой работы состояла в слушании и обсуждении «судейских докладов» или докладных выписок, с которыми приходили в думу начальники приказов. Котошихин различает четыре порядка поступления докладов «в верх»: дела докладывались государю без бояр, государю в присутствии бояр, боярам без государя и государю с боярами. Точно так же и в актах различаются указы, данные государем «при боярех», от постановлений, состоявшихся по указу государя и приговору бояр. Каждый из этих порядков имел свое значение в ходе московского законодательства. Благодаря привычке московской приказной администрации обращаться к высшей власти за разрешением каждого своего недоумения доклады государю без бояр могли случиться во всякое время. По словам Котошихина, бояре и другие думные люди приходили к царю с делами «на доклад», даже когда царь кушал с царицей; докладчики или тотчас допускался в комнату, или дожидался конца стола. Государь «слушал дел» также по утрам, когда бояре находились во дворце. Но это не было «сиденье государя с бояры о делах»: бояре только присутствовали при этом, «стояли» перед царем «все», а иные, уставши стоять, выходили из покоев отдохнуть на двор. В 1659 г. важные инструкции главнокомандующему, действовавшему в Малороссии, доложены были государю в трапезе дворцовой церкви. В тяжебных делах, доходивших до государя, встречаем резолюции, помеченные думными дьяками в воскресные и праздничные дни, также на Страстной неделе. По Уложению в воскресные и царские дни, в большие праздники и между прочим всю Страстную в приказах не сидели и никаких дел не делали кроме «самых нужных государственных дел». Такие дела сосредоточивались в некоторых важнейших приказах. Как бы разъясняя статью Уложения, изданный в конце 1649 года указ предписывает не сидеть в приказах по субботам после обеда и по воскресеньям до обеда. Исключение сделано только для Разряда, Посольского приказа и Большого Дворца, как учреждений, ведавших самые нужные государственные дела. Значит, и в праздники из приказов могли идти доклады государю и боярам. Флетчер замечает, что по всем государственным делам царь обращался в боярскому совету ежедневно (daily). В XVII в. старались ввести порядок в течение дел высшего управления, установить очередь докладов, назначая для того важнейшим приказам известные дни в неделе. Так в 1669 г. велено было взносить дела к боярам в думу по понедельникам из Разряда и Посольского приказа, по вторникам из Большой Казны и Большого Прихода, двух важнейших финансовых приказов, по средам из Казанского Дворца и Поместного приказа, ведавших дела по служилому землевладению в большей части областей государства, по четвергам из приказа Большого Дворца и Сибирского, по пятницам из судных приказов Московского и Владимирского. Можно подумать, что хотели установить постоянный еженедельный порядок докладов. Но сохранилась роспись на 4–11 августа 1676 г., совершенно несогласная с распорядком 1669 г. и притом изменчивая: на пятницу 11 августа назначены были доклады совсем не из тех приказов, которым указано было докладывать в пятницу 4 августа210.

В изложении указов XVII в. мы встречаем двоякую редакцию. Одни начинаются словами: «великий государь, слушав докладной выписки, указал и бояре приговорили». На других думный дьяк помечал: «по указу великого государя бояре, той докладной выписки слушав, приговорили». В этих формулах можно видеть указание на то, состоялся ли приговор думы под председательством царя, или без него. Руководствуясь таким указанием, можно заметить, что цари Алексей и его старший сын часто присутствовали на заседаниях думы. В 1694 г. 17 марта указано было думным дьякам помечать боярские приговоры под делами в такой форме: «год и месяц и число, по указу великих государей царей (имя рек) в их великих государей Передней палате тех дел бояре слушав, приговорили». Летом 1680 года, живя в селе Воробьеве, царь Федор приезжал в Москву «слушать дел с бояры» из приказов рано утром, при восходе солнца, или часу в десятом. Иногда впрочем дело докладывалось особо царю и боярам. Так можно думать по резолюции, положенной на один доклад в 1686 г., во время соцарствования младших сыновей Алексея, и начинающейся словами: «великие государи, слушав сей выписки в комнате, указали и бояре приговорили в Передней». Правительницы также лично принимали доклады и присутствовали в думе. Назначив свою жену правительницей государства на время несовершеннолетия старшего сына, великий князь Василий Иванович перед смертью советовался с приближенными о своей княгине, как ей быть после него и как к ней боярам приходить по делам управления. Царевна Софья часто присутствовала в думе, сколько можно судить о том по указам, изданным в ее правление. Впрочем при ней обычная формула думских приговоров уже теряла буквальное значение. По указам 1683–1686 г. царевна слушала дела в думе вместе с обоими братьями; но из рассказа А. Матвеева и писем шведского посла Кохена видно, что Петр стал прилежно посещать думу не раньше 1688 г., а прежде бывал в ней очень редко, лишь в особенно важных случаях. Лишая князей Голицыных боярства, именной указ 1689 г. ставил им в вину между прочим и то, что они «сестре великих государей о всяких делех мимо их, великих государей, докладывали, а им, великим государем, о тех делех было неизвестно». После падения Софьи заседания думы без царя по-видимому стали обычными. По указу 17 марта 1694 г. бояре слушали дела из приказов и по ним чинили приговоры, докладывая великим государям только те дела, «которых им зачем без их, великих государей, именного указа вершить будет немочно». Когда государь не присутствовал в думе, первое место в ней принадлежало старшему по отечеству боярину, «первосоветнику». От имени этого первосоветника «с товарищи» писались приговоры думы. Так во времена опричнины первоприсутствующими в думе видим князей И.Д. Бельского, И.Ф. Мстиславского, М.И. Воротынского211.

Дела докладывали в думе те думные люди, которые управляли приказами, каждый по своему ведомству. По-видимому не было твердо установленного, однообразного порядка доклада из приказов, начальники которых не имели думных чинов. Иногда дела шли чрез Разряд; но иногда, кажется, допускались «в верх» и сами такие начальники. Во-первых, они являлись с докладами к самому государю. В 1681 г. постельничий и стряпчий с ключом били челом о подмосковных поместьях. Думный дьяк пометил на челобитной, что государь велел составить выписку о том и «доложить себя» стольнику кн. Коркодинову, который тогда управлял Поместным приказом. В 1694 г. велено было по всем приказам составить выписки о недоимках; эти ведомости должны были доложить государям сами судьи приказов без различия, были ли они в думных чинить, или не были. Точно так же и в думе встречаем иногда с докладами недумных людей. В 1601 г. донесение о кн. Репнине «взносили в верх» к боярам дьяки Казанского Дворца А. Власьев и Федоров; первый был думным, а второй простым. В 1606 г. приговор думы о служилых кабалах бояре велели приписать в судебник Милюкову и дьяку Жукову в приказе Холопья Суда. Во всей вероятности приговор бояр и вызван был докладом этих судей приказа, как обыкновенно бывало. Но по списку 1607 г. Милюков не был думным человеком, числился в московских дворянах. Поэтому можно принять известие Флетчера, что начальнику всякого судебного места предоставлено было право входить в думу с докладами. Докладчиками думы по преимуществу были думные дьяки. В XVI и первой половине ХVII в. их было обыкновенно трое или четверо: это были начальники приказов Посольского, Большого Разряда, Поместного и иногда Казанского Дворца или Новгородского Разряда. Выше было уже объяснено, почему эти именно важные приказы, откуда шло наибольшее количество докладов, долго управлялись не думными людьми высших чинов, боярами или окольничими, а только думными дьяками212. Эти приказы были не особыми правительственными ведомствами, а только разными отделениями думской канцелярии. Дела посольские, разрядные и поместные непосредственно ведала сама дума, возлагая на думных дьяков этих приказов исполнение своих приговоров. Потому эти приказы можно назвать учреждениями по преимуществу административными. В приказах, которыми правили судьи высших думных чинов, существенную функцию ведомства составлял суд. Напротив в дьячих приказах этот элемент мало заметен. Поместному приказу, например, иногда приходилось разбирать поземельные тяжбы, особенно по поручению думы; но прямым и постоянным его делом была администрация служилого землевладения под ближайшим руководством думы. Главное место между этими приказами принадлежало Большому Московскому Разряду: это было первое и, может быть, древнейшее отделение думской канцелярии. Такое значение сохранял он до конца своего существования. Его делом была администрация службы служилых людей: он, как описывали его ведомство в начале XVII в., «всем разряжал, бояры и дворяны и дьяки и детьми боярскими, где куды государь роскажет». Но сверх этого военно-административного значения Разряд имел еще значение канцелярии, стоявшей посредницей между высшим правительством и прочими приказами. Он сообщал по принадлежности распоряжения государя, касавшиеся всех приказов; чрез него восходили в думу справки, которых она требовала от всех приказов. Так в Разряде начальник его объявлял всем приказным судьям и дьякам государевы именные указы о порядке делопроизводства и о времени присутствия в приказах. В 1681 г. велено было всем приказам собрать находившаиеся в них дела, решенные государем с думой, и по ним составить новые статьи на такие случаи, на которые не давали законодательного ответа Уложение и сопровождавшие его новоуказные статьи. Такие кодификационные «выписки» приказы обязаны были прислать в Разряд для доклада высшему правительству. В 1699 году Разряд принял и доложил государю челобитье гостей о выборе бурмистров и о других делах городского самоуправления. Наконец, Разряд сообщал членам самой думы указы государя, касавшиеся порядка их думных занятий. Флетчер упоминает о писце думы, который по распоряжению Разряда разносил думным людям повестки об экстренных заседаниях боярского совета. Этот писец думы был один из разрядных подьячих, которых, как видно из актов ΧVΙΙ в., приказ рассылал по дворам думных людей с повестками в известных случаях. Если думных дьяков других приказов можно назвать статс-секретарями, то думный разрядный дьяк имел среди них значение государственного секретаря. Иностранцы и называли Разряд государственной канцелярией213. В XVII в. думное дьячество постепенно теряло свое первоначальное значение. Во-первых, начальниками дьячих приказов стали назначать людей высших думных чинов, бояр и окольничих, так что думные дьяки, бывшие прежде главными докладчиками думы, превращались в их товарищей. Во-вторых, самих думных дьяков все чаще стали жаловать в высшие чины думных дворян и даже окольничих. Наконец, в думу вводили за службу дьяков таких приказов, которые уже давно утратили значение ближайших думских канцелярий и управлялись боярами, окольничими или даже недумными чинами, стольниками и дворянами московскими: старый московский статс-секретариат превращался в простое служебное отличие. Кроме названных приказов в XVII в. думных дьяков встречаем в Большом Дворце, Четях Новой и Владимирской, на Казенном дворе, в приказах Ямском, Стрелецком и многих других; в некоторых приказах или бывало по двое в одно время. Благодаря всему этому в думе иногда появлялось много дьяков: в 1681 г. их можно насчитать по разрядам до 15. Эта толпа дьяков в боярской думе была выразительным признаком превращения аристократического совета в бюрократическое учреждение.

Памятники древнерусского законодательства дают нам возможность следить за предварительными моментами думного делопроизводства, предшествовавшими обсуждению дела боярами. Мы видим, чем вызывался доклад в том или другом приказе, как этот доклад составлялся и вносился в думу, как и где собиралась эта дума для его обсуждения. Но далее акты покидают нас, так сказать, перед самыми дверями совета. Мы снова встречаемся с докладом, когда он выходит из палаты уже вполне готовым законом, «вершеным» делом, с обычной пометой думного дьяка: «великий государь, сей докладной выписки слушав, указал и бояре приговорили». Мы знаем эти доклады и пометы, начала и концы старого московского законодательства; но нам остается неясен самый процесс его. Что происходило за дверями думной палаты, как обсуждался доклад, как думные люди высказывали свои мнения и какие мнения, как государь относился к суждениям своих советников и как вообще решались спорные вопросы, количеством ли мнений, или их качеством – ничего этого дьяк не заносил в свою помету, потому что ни в чем этом не нуждалась его приказная практика. В памятниках сохранились лишь некоторые намеки, бессвязные отголоски, доходившие из залы заседаний до людей, доступа в ту залу не имевших. Бояре, окольничие и думные дворяне рассаживались в палате на лавках по чинам, а люди одного чина по отечеству, одни под другими, «кто кого породою ниже», а не по старшинству службы. Только думные дьяки присутствовали стоя, пока царь не приглашал их сесть. Беглый подьячий Котошихин описывает заседание думы с заметным оттенком иронии, похожей на гримасу, какую недостаточно вежливый подчиненный, вырвавшись на волю, издали делает своему бывшему суровому начальнику. Когда совещание открывалось каким-либо предложением царя, он, высказав свою мысль, приглашал бояр и думных людей «помысля к тому делу дать способ». Кто из бояр побольше и поразумнее, те «мысль свою к способу объявливают». Порой кто-нибудь и из меньших заявит свою мысль, «а иные бояре, брады своя уставя, ничего не отвещают, потому что царь жалует многих не по разуму их, но по великой породе, и многие из них грамоте не ученые и не студерованные». Эти детальные фигуры молчаливых советников с уставленными брадами, неизбежные при обсуждении дела во всяком многолюдном собрании, напрасно иногда принимаются за полную картину заседания боярской думы. Они и у Котошихина не закрывают собою других думных людей, «на ответы разумных, из больших и из меньших статей бояр». Заседания думы вовсе не отличались молчаливостью. В летописи описано заседание с участием митрополита в 1541 г., когда в Москву пришли вести о грозном нашествии крымского хана Саип-Гирея. Помолившись в Успенском соборе и благословившись у митрополита, великий князь Иван повелел ему идти за собою. Они пришли в палату, где обыкновенно происходили «сиденья с бояры». Здесь были в сборе и думные люди. Летописец влагает в уста Ивану речь, обращенную к владыке и вероятно прочитанную думным дьяком от лица 11-летнего великого князя. Речь ставила на обсуждение думы вопрос: в виду опасности остаться ли государю в столице, или уехать куда-нибудь? Великий князь приглашал владыку «посоветовать о том с бояры». Сначала говорили бояре. Их мнения разделились. Одни говорили, что прежде, когда татарские цари подступали к Москве, великие князья в городе не сиживали. Другие возражали, что тогда государи были не малые дети, истому великую могли поднять и земле пособлять, собирая полки в других городах на выручку столицы; из Москвы ехать надо скоро, чтобы уйти от погони, а теперь государь с братом малые дети, «борзого езду и истомы никоторой поднять не могут»: с малыми детьми как ездить скоро? Возражавшие подкрепили свое мнение примером из истории Москвы. Митрополит склонился на эту сторону и высказал еще другие соображения в ее пользу: уехать теперь некуда, да и на кого чудотворцев и Москву оставить? когда в. князь Димитрий уехал из Москвы, не оставив в столице брата с крепкими воеводами (при нашествии Тохтамыша в 1382 г.), с Москвой что сталось? от такой беды Господи защити и помилуй! поручим великого князя чудотворцам Петру и Алексею: они о Русской земле и о наших государях попечение имеют; им великого князя отец его и на руки отдал. Бояре после этих слов «сошли все на одну речь», решили в один голос оставаться великому князю в городе. Выслушав речи бояр и владыки, великий князь отдал приказ укреплять столицу. Сохранилось похожее на протокол краткое и не вполне ясное изложение одного заседания думы в 1679 г. с участием патриарха; не видно только, присутствовал ли государь на заседании, или нет. Обсуждался, кажется, вопрос, отдавать ли питейные заведения на откуп, или мирским выборным головам и целовальникам под присягой, «на веру». Патриарх был того мнения, что у питейных сборов следует быть головам за выбором мирских людей, только не приводить их к присяге, чтоб «клятв и душевредства не было», за воровство же пригрозить выборным конфискацией всего имущества и «казнью по градовому суду», а избирателям тяжелым штрафом. Бояре возражали на это: опасно без присяги; и под присягой у выборных было воровство многое, а «без подкрепления веры» воровства будет и того больше. Путем обоюдных уступок пришли к такому решению: выборных к присяге не приводить согласно с мнением владыки, но вопреки ему не брать и штрафа с избирателей, против которого вероятно были бояре, а взыскивать недоборы «по сыску»214. Значит, совещания думы сопровождались прениями. Эти прения, как узнаем из других известий, иногда достигали чрезвычайной живости. Сверх чаяния, на заседаниях думы порой нарушалась та спокойная и натянутая чинность, которая господствовала при дворе московских государей. Нередко бывали «встречи», возражения государю со стороны его советников. Об Иване III рассказывали, что он даже любил встречу и жаловал за нее. Из слов Грозного в письме к Курбскому видно, что оппозиция в совете его деда доходила до раздражения, до «поносных и укоризненных словес» самому государю. Сын Ивана Василий не был так сдержан и сам легко выходил из себя при встрече. Раз при обсуждении дела о Смоленске знакомый уже нам неважный отечеством советник И. Н. Берсень-Беклемишев что-то возразил великому князю. Василий рассердился, обозвал Берсеня «смердом» и выслал из думы с глаз долой, положив на него опалу, отняв у него свои государевы очи, как говорили в старину о государевой немилости. Нельзя, разумеется, считать обычными явления, бывавшие при московском дворе в малолетство Грозного, в годы боярского самовластья, когда раз бояре среди самого заседания думы в Столовой избе «взволновались между собою» перед великим князем, схватили его любимца Воронцова, били его по щекам, оборвали на нем платье, не убили его только по просьбе великого князя, пинками вытолкали его из дворца и наперекор просьбе государя «приговорили» сослать избитого советника на Кострому. К числу чрезвычайных принадлежало и известное заседание ближних бояр при больном царе в 1553 году по поводу присяги новорожденному наследнику, когда, по словам летописи, была между боярами «брань велия и крик и шум велик и речи многие во всех боярах и слова многие бранные». Повествователь приводит речь царя на этом заседании и возражения на нее боярина кн. И.М. Шуйского и окольничего Ф.Г. Адашева. Буссов, хорошо знавший московские дела при первом самозванце, в своих рассказах об отношениях его к боярам мимоходом отметил черту, показывающую, что думные люди любили на заседаниях думы подолгу рассуждать о предметах совещания. Не проходило дня, замечает этот иностранец, когда бы царь не присутствовал в совете, где сенаторы докладывали ему государственные дела и подавали об них свои мнения. Иногда, слушая продолжительные и бесплодные их прения, он смеялся и говорил: «столько часов вы рассуждаете и все без толку! а я вам скажу, дело вот в чем», и в минуту решал дела, над которыми сановитые бояре долго ломали свои головы. Но накануне своей свадьбы, обсуждая с боярами, в каком платье венчаться его невесте, в польском или русском, Лжедимитрий после долгого и жаркого спора уступил своим советникам, которые стояли за старый московский обычай. При царе Алексее по утрам, когда бояре съезжались во дворец на заседания думы, правительственные занятия государя и его советников не прекращались даже в церкви. За обедней в удобные минуты государь продолжал выслушивать доклады, отдавал приказы, разговаривал о делах с боярами; последние также рассуждали друг с другом о делах, как будто сидели в думе. У цесарского посла барона Майерберга в его сочинении о Московии есть очень изобразительная и драматичная картинка одного заседания думы при этом царе, напоминающая сцену великого князя Василия с Берсенем. Когда в 1661 г. в Москву пришли вести о поражении Русских Литвой, царь созвал думу, чтобы обсудить, что делать. Тесть царя Милославский вызвался стать во главе царских полков, обещая привести польского короля пленником в Москву. Вспыльчивый царь вышел из себя от такого нахальства. «Ах, ты такой-сякой! с чего это ты взял хвастаться своим искусством в ратном деле? какие твои подвиги против неприятеля? смеешься ты что-ль надо мной? пошел вон отсюда!» С этими словами Алексей вскочил с своего места, дал старику пощечину, надрал ему бороду, пинками вытолкал его из палаты и захлопнул за ним дверь. Иногда местничество поднимало шум в думе. В 1651 г. на заседании при царе братья Пушкины, боярин и окольничий, принялись браниться с братьями князьями Долгорукими и били челом государю, что им меньше последних быть не можно, а князья Долгорукие били челом о безчестьи, говоря, что Пушкины своим челобитьем их бесчестят. Или кн. И. А. Хованский, заносчивый и совсем сбросивший с себя узду после стрелецких мятежей 1682 г., прервет спокойное течение думных совещаний, не стесняясь присутствием в палате обоих государей, о чем ни приговорят бояре, против всего возражает «с великим шумом, невежеством и возношением», не обращая внимания ни на Уложение, ни
 на государевы указы, либо примется вычитать свои службы и поносить свою братию бояр: и никто-де с такой славой и радением не служивал, как он Хованский, и никого среди бояр нет, кто бы ему был в версту, и государство-то все стоит, пока жив он Хованский, а как его не станет, в Москве будут ходить в крови по колена, и не спасется тогда «никакая же плоть»215.

Так шли совещания думы в присутствии царя. Есть два любопытные описания боярского совета, заседавшего без государя. К сожалению, одно из них изображает думу при исключительных обстоятельствах междуцарствия, когда по низвержении царя В. Шуйского в Москве стояли Поляки. Другой памятник изображает заседание думы в царствование Грозного, но также заседание не совсем обычное, по местническому спору и не в обычном месте. Когда польский предводитель Гонсевский ходил «в верх к боярам» поговорить о каких-нибудь делах, ему у него на дворе и по дороге Русские подавали множество челобитных. Гонсевский приносил все эти челобитные в думу; придет и сядет, около себя посадит своих сторонников, Салтыкова, казначея Андронова, печатника Грамотина и других; думные дьяки прочитывали челобитные и помечали, что по каждой приговаривали Гонсевский с окружавшими его приятелями. Другим членам думы и не слышно было, что эта компания говорила и приговаривала. В 1579 г., когда царь был в походе и стоял с боярами в Новгороде, боярин кн. В.Ю. Голицын бил челом государю, прося рассудить его «в счете о местех» с боярином кн. И.П. Шуйским. Государь приказал думе разобрать дело. Заседание происходило в Разрядной избе. Первосоветником думы был тогда кн. И. Ф. Мстиславский; тут же сидели и оба местника, истец и ответчик. Думный дворянин А. Ф. Нагой пришел и сказал боярам, что государь велел слушать дело сегодня же. Бояре сказали кн. Голицыну: «бил ты челом на кн. И.П. Шуйского о местах, и ты на кн. Ивана дай челобитную и ищи на нем, а мы вас слушать готовы». Кн. Василий иска не вчинал и челобитной не давал, а бил челом боярам, чтоб дали ему срок съездить домой «на подворье» и взять разрядные памяти, чем ему с кн. Иваном тягаться в отечестве. Кн. Иван в свою очередь бил челом боярам, чтоб они велели кн. Василию искать на нем и его с кн. Василием судили, что отвечать против челобитной истца он готов. Бояре трижды приглашали Голицына подать челобитную о своем иске или искать без челобитной, о чем он просил на Шуйского. Кн. Василий отвечал на все эти «вспросы» бояр, что разрядные памяти, чем ему с кн. Иваном считаться, лежат у него на подворье, дали бы ему бояре срок съездить на подворье, а теперь он искать не готов. Кн. Иван также три раза бил челом боярам, что отвечать он готов, да кн. Василий на нем не ищет, и бояре велели бы его челобитье записать. Дав срок истцу, бояре перешли к другому очередному делу, тоже местническому спору, и слушали его до пятого часа ночи (до 9-го часа по нашему счету, так как дело было в ноябре на вечернем заседании думы). Кн. Иван сидел в это время с боярами, и как дослушано было дело, поехал из Разрядной избы домой. Следом за ним стали разъезжаться и другие бояре: уехали Д. Годунов, сыновья первоприсутствующего и другие члены. Между тем кн. Голицын принес боярам челобитную о счете и бил челом, чтобы бояре по челобитной его с кн. Иваном судили в отечестве. Суд был отложен до другого заседания. На следующий день кн. Голицын в думе повторил свое челобитье боярам, а бояре опять потребовали у него челобитной. Голицын просил судить его по челобитной, какую подавал он государю на Шуйского в Пскове. Бояре опять три раза спрашивали Голицына, станет ли он искать и если станет, подает ли челобитную об иске. Голицын на эти вопросы также отвечал просьбой, чтоб его судили по псковской челобитной и ту челобитную велели перед собой положить. Бояре ему в том отказали, прибавив, что готовы судить его и без челобитной, если он будет искать «словом». Голицын изъявил готовность искать без челобитной словом и начал изустным изложением своей псковской челобитной216.

Люди ХVII в. в своих рассказах о ходе дел в думе дают иногда случайные указания на партии, какие в ней образовывались, и на сторонние влияния, там действовавшие. В 1676 г. во время войны с Турками и Татарами отправлен был в Путивль боярин кн. В.В. Голицын в подмогу действовавшему в Малороссии кн. Г.Г. Ромодановскому. Возникал вопрос, действовать ли обоим главнокомандующим раздельно, самостоятельно, или Ромодановскому быть в товарищах, у Голицына. Боярин кн. М.Ю. Долгорукий писал из Москвы Голицыну, что этот вопрос в думе еще не решен, бояре «разделились пополам»; но ему чуялось, что Ромодановскому в товарищах не быть, «за него все стоят», а о прибавке пехоты Голицыну он, кн. Долгорукий, старается и бьется в том за него, сколько мочи у него есть, и насилу выпросил ему два стрелецких батальона. В 1677 г. Ромодановский поразил врагов на Днепре и ему хотели послать из Москвы шубу и золотые, а Голицыну не посылать, потому что он к бою не поспешил. Но матушка Голицына «о том крепко простаралась», била челом боярину кн. Ю.А. Долгорукому и много раз посылала своего внука к боярину И. М. Милославскому о том же. От Долгорукого «крику было много», зачем Голицын в Днепру не поспешил; однако он тоже «простирался», и Милославский замолвил слово. Бояре приговорили послать в обоим командирам «со здоровьем и службы их в ровенстве милостиво похвалить». Приговор был послан к государю в Троицкий поход на утверждение. В 1685 г. возник при Московском дворе вопрос, мириться ли с Поляками против Татар, или с Татарами против Поляков. О том «держан был совет в палате»: царевна Софья и кн. Голицын «с своею партией были той опинии (opinion), чтоб мир с Поляками подтвердить», а кн. Прозоровский с другими боярами держался противного мнения. Полгода длилось разномыслие, и наконец согласились «аллианс учинить» с Польшей против Крыма217.

Ход обсуждения и решения общих законодательных вопросов не записывался так подробно, как излагались частные местнические тяжбы, которые решала боярская дума или ее комиссия. Ведение протоколов думских заседаний или «списков государеву сиденью о всяком земском указе» не было постоянным правилом. Выше изложены случайные записи некоторых совещаний думы, попавшие в летопись или в позднейший доклад дьяка, каков был отрывок протокола прений, происходивших на заседании думы в 1679 году по вопросу о питейной торговле218. Записывались только приговоры думы. По словам Котошихина, «на чем которое дело быти приговорят, приказывает царь и бояре думным дьяком пометить и тот приговор записать». Приговоры помечались обыкновенно на самых делах, доложенных в думе или одному царю, и излагались либо кратко, в стереотипных выражениях, либо пространно, если решали сложное и необычное дело; те и другие облекались потом в форму указов219. В 1690 г. в думе было постановлено, чтобы только думные, а не простые дьяки крепили именные указы, обыкновенно составлявшиеся на основании приговоров государя с боярами. Приговоры излагались в двоякой форме, в виде государевых указов, закрепленных «всех думных дьяков руками», или помеченных каким-либо одним из этих дьяков. В указах первого рода излагались приговоры общего законодательного характера, касавшиеся одинаково всех правительственных ведомств; за пометой одного думного дьяка выходили указы более частного свойства, о которых ведать надлежало одному или нескольким приказам. В закрепе и помете выражалась неясная, нерешительно проведенная мысль древнерусского законодательства о различии между органическим законом и простым распоряжением верховной власти, между общим правилом и его применением к частным случаям. Трудно сказать, требовалось ли в XVI в. закрепление каких-либо приговоров руками всех думных дьяков: этого не заметно, может быть, по недостатку памятников того времени. И в ХVII в. думские постановления общего, органического характера нередко помечались одним думным дьяком, чаще всего разрядным, и из Разряда сообщались указами или «памятями» прочим приказам220. С другой стороны, в 1665 г. по случаю пожалования боярского чина гетману Брюховецкому состоялся приговор бояр, по которому думные люди, назначенные сказывать боярство этому и впредь всем будущим гетманам, не должны ставить себе это в бесчестие и при местнических спорах писать «в случаи»; по указу, сообщенному в Разряд из собственной канцелярии государя, из приказа Тайных Дел, «сию статью», столь специальную на наш взгляд, велено было записать в книгу «впредь для утверждения и закрепить всех думных дьяков руками». Однако можно заметить присутствие мысли, что всеми думными дьяками должны закрепляться установляемые высшим правительством правила наиболее основные и постоянные, касающиеся всех отдельных ведомств. В 1676 г. по докладу из Поместного приказа утвержден был думой ряд новых статей о поместьях; государев указ и боярский приговор об этих статьях велено было закрепить всем думным дьякам «для вечного укрепления, делать бы всякие дела по Уложению и по сим новым статьям». В 1693 г. по поводу разбиравшейся в думе брани и драки бояр Шеина и кн. Ромодановского состоялся указ с изложением всего дела, закрепленный восемью думными дьяками: велено было во все приказы послать для ведома со всего этого дела памяти. Распоряжения более частного характера помечались тем или другим думным дьяком, смотря по ведомству, которого они касались, чаще всего дьяком разрядным, как главным секретарем думы по всем делам. Из Разряда обыкновенно сообщались постановления думы и тем приказам, начальники которых не были членами думы. Из г. Яранска, подведомственного приказу Казанского Дворца, в 1601 г. прислана была отписка о растрате казенного имущества воеводой кн. Репниным. Дьяки приказа эту отписку «взносили в верх», сказывали боярам. Выслушав отписку, бояре приговорили у кн. Репнина за воровство отобрать на государя вотчины, поместья и двор в Москве со всеми животами, а самого с женою и детьми сослать на Уфу и быть ему там «в ряд», т. е. рядовым дворянином, лишенным чинов. Приговор помечен был думным разрядным дьяком Е. Вылузгиным, которым решение думы и было сообщено другим приказам, насколько оно касалось каждого: память о конфискации поместий и вотчин послана в Поместный приказ, об отобрании московского двора с движимостью на Земский Двор, главное полицейское управление столицы, а о ссылке кн. Репнина на Уфу в Казанский Дворец. Кроме Разряда государевы указы и боярские приговоры сообщал приказам тот из них, который своим докладом вызвал постановление высшей власти, если начальник его был членом думы. В этом случае сам Разряд получал сообщение о боярском приговоре из другого приказа, если этот приговор его касался. Приговор думы о порядке гражданского судопроизводства, возбужденный докладом, например, Судного Владимирского приказа, здесь записывался в книгу и сообщался отсюда в Разряд и в другие приказы, которые должны были переслать новое постановление в подсудные им города. Разряд сообщил всем приказам приговор думы 1682 г. о восстановлении прежнего названия Стрелецкого приказа, незадолго до того переименованного в приказ Надворной пехоты. Но тот же Разряд должен был разослать по городам грамоты о надзоре за московскими стрельцами, сосланными за беспорядки того года, и сообщить местным властям утвержденные думой и подписанные думными дьяками статьи о том, как стрельцы должны вести себя: указ об этом вместе с выпиской из статей сообщен был Разряду из Стрелецкого приказа. Впрочем иногда дела восходили в думу и шли оттуда путями не совсем для нас понятными, извилистыми и может быть случайными. В Стрелецком приказе производились между прочим расследования по уголовным делам в Москве. В 1691 г. по докладу Стрелецкого приказа дума приговорила одного иноземца к смерти за татьбу и другие лихие дела; этот приговор помечен был думным дьяком Казанского Дворца. Государь помиловал осужденного, заменив смертную казнь кнутом и ссылкой; указ об этом был помечен думным дьяком Большого Дворца. По тому же делу привлечен был к следствию один торговец Серебряного ряда. Рядские старосты ходатайствовали перед государями за подсудимого; милостивая резолюция государей помечена на этой челобитной думным дьяком Поместного приказа221. После Смутного времени московские бояре жаловались Полякам, что во время владычества Гонсевского в Москве грамоты от имени думы писались по его воле, боярам приказывали прикладывать к ним руки, и они прикладывали. Подпись бояр под актами, излагавшими постановления боярской думы, была по-видимому временной новостью, вошедшей в московскую правительственную практику вместе с другими новостями Смутной эпохи. Приказные акты первых трех царствований новой династии оправдывают слова Котошихина, что «на всяких делах закрепляют и помечают думные дьяки, а царь и бояре ни к каким делам руки своей не прикладывают: для того устроены они, думные дьяки».

Значение этой черты думного делопроизводства открывается при сопоставлении ее с другой особенностью тогдашнего управления. Была еще своеобразная форма, в которой сообщались приказам постановления высшего правительства. Как государь иногда передавал свою волю всем боярам или начальникам отдельных ведомств изустно, «словом», так точно и эти начальники сообщали своим приказам «государевым словом», что государь приказал или приговорил с ними, боярами. В 1660-х годах думный дьяк Поместного приказа Караулов словесно сообщил своим подьячим государев указ не давать в поместья порожних пустошей в некоторых уездах, и подъячие не могли припомнить, в каком году это было. В этих чертах обнаруживается отношение думных судей к приказам, которыми они управляли. Принося «с верху» закон, постановленный высшей властью, такой управитель являлся перед приказом не главой исполнительного учреждения, а составной единицей высшей власти, по указаниям которой это учреждение действовало. Руки к делам прикладывали исполнительные органы, которые на то «устроены». Но думный человек, стоявший во главе приказа, был не исполнителем, а руководителем. В своем приказе он вел дела вместе с товарищами, другими думными или с недумными людьми, составлял с ними присутствие, своего рода коллегию, заседавшую в особой присутственной зале, в «казенке, где сидят начальные люди», как говорили в ХVII в. В этой казенке он был старший из товарищей, председатель коллегии, подчиненной думе; но в думной палате он был начальником своих приказных товарищей. Такое двойственное значение думных управителей приказов вызывало много неудобств и злоупотребление облегчало произвол судей, затрудняло надзор думы за ними. Впоследствии Петр Великий восстановил это противоречие старого московского управления, когда ввел в Сенат президентов коллегий, которыми он заменил древние приказы. Но он скоро увидел вытекавшие отсюда затруднения и сознался, что «сие не осмотря учинено». Эти неудобства чувствовались и раньше. Важнейшие из старых приказов, как известно, имели территориальное значение, заведовали известными областями государства в некоторых или во всех делах. Английский капитан Перри, приехавший в Россию в 1698 г., еще застал в Москве старые административные порядки. Знатные господа, стоявшие во главе важнейших приказов, показались ему владетельными князьями, пользовавшимися исключительным правом назначать правителей в города, подчиненные их приказам, а эти приказы были простыми канцеляриями таких господ, исполнявшими их распоряжения. В этих канцеляриях дела вели дьяки, которые время от времени отдавали отчет своим начальникам; сами эти начальники даже редко приходили в свои приказы, чтобы выслушивать дела; подать жалобу на эти приказы в высшее место не было возможности222.

* * *

Примечания

207Пользуемся случаем выразить здесь нашу искренюю признательность начальнику III отдел. Московского Архива мин. юстиции В. И. Холмогорову, содействию которого мы много обязаны при изучении дел старинного Поместного приказа, разъяснивших нам некоторые из этих подробностей.
208Намек на то, что она называлась боярской думой, есть только у Флетчера (см. выше стр. 323). Впрочем в договорной записи московских бояр 17 авг. 1610 г. встречаем выражение: «с думою бояр». Собр. гос. гр. и дог. II, № 199. Иван Грозный в своих письмах называл думу синклитией, а Курбский в истории этого царя сенатом; ее называли также царским советом. Сказ. кн. Курбского, 79 и 188. Акты А. Эксп. I, № 308. Карамзин, IX, прим. 181; XII, прим. 10. Акты 3. Росс. IV, 411. Собр. гос. гр. III, № 24. Полн. Собр. Зак. № 1355 и др.
209Сказ. соврем. о Дим. Самозв. III, 38 и сл. Олеарий, 18-я глава III книги. Флетчер, гл. 11. II. С. 3. №№ 461, 462 и 621: заседания бывали и в другое время, наприм. во 2-м часу пополудни (там же № 582). Relation de trois ambassades de m-r le comte de Carlisle. Amsterd. 1669, р. 62.
210Дела Польские в Моск. Арх. мин. ин. д. г. 1542, № 3, л. 12 и 13. Котош. 27 и 24. Уложение, X, 25. Журн. Мин. Н. Просв. 1876, № 7, стр. 54. II. С. Зак. №№ 617, 955, 1251, 21, 460–462, 656. Дневник кн. Полубенского см. в Трудах Рижского Археол. съезда.
211Дв. Разр. IV, 877, 163 и 165. Зап. Матвеева по изд. Сахарова, стр. 51. Русск. Старина 1878 г. № 9, стр. 121. II. С. 3. №№ 1202, 1206, 1174, 1348 и 1491. Никон. VII, 42. Временник дьяка И. Тимофеева: «первосоветник и предуказатель в соборе всего сиглита». Р. Ист. Библ. XIII, стр. 390.
212Стр. 163 и след.
213П. С. 3. №№ 866, 1484, 777, 900, 1683, 582. А. И. П, ММ 355, 38 и 63 Памятн. дипл. снош. II, 656. Боярск. сп. 1607 г. в рукоп. Е. В. Барсова. Флетчер, глава 11. Др. Р. Вивл. XX, 367. Ср. Корба Дневник, изд. Общ. Ист. и Др. Р., стр. 311. Сказ. соврем. о Дим. Самозв. I, 26.
214Котоших. 20. Царств. книга, 84 и сл. П. С. 3. № 859; неполный по-видимому протокол заседания 1679 г., вставленный в доклад 1681 г.
215Царств, книга, 112, 339. А. А. Э. I, стр. 143. Сказ. соврем, о Дим. Самозв. I, 62 и 76. Г. Забелина, Дом. быт русск. царей, I, 292. Майерберга, Путеш. в Московию, изд. Общ. Ист. и Др. Р. стр. 168. П. С. 3. №№ 75 и 954.
216Соловьева, Ист. Росс. IX, 56. Русск. Ист. Сб. Общ. Ист. и Др. Росс., т. II, 1–4 и 57.
217Временник Общ. Ист. и Др. Росс. X, смесь, стр. 31. Письмо Боева к кн. В. В. Голицыну в столбц. Моск. стола Разр. пр. 1083. Арх. кн. Ф. А. Куракина, I, 52.
218В царском архиве Грозного хранились только протоколы за январь 1568 г. См. выше стр. 342. В мнении думы о войне с Польшей, поданном на соборе 1556 г.у читаем, что бояре уже прежде говорили между собой об этом деле и что речи бояр, бывших тогда «в приговоре», были записаны. Не видно однако, чтобы боярские речи записывались иа каждом заседании. Собр. гос. гр. и дог. 1, стр. 548.
219«Бояре приговорили» или «государь указал, говоря с бояры: дать грамота, выписать, т. е. доложить со справками, посадить в тюрьму, велеть пытать, отписать с похвалою или с опалой». Эта доследняя помета на донесение воеводы о приходе Татар под Сапожок облечена в указ, в котором писано: «И ты дурак безумный, худой воеводишка! Пишешь к нам, что Татарове к Сапожку приходят и людей побивают» и проч. См. пометы и указы в I т. Актов Моск. государства, издан. Акад. Наук под ред. Н. А. Попова; грамота воеводе с опалой № 174.
220В 1677 г. велено было в приказы, управляемые думными людьми, писать из Разряда указами, а в остальные памятями или простыми отношениями. В этом, кажется, выражалась мысль, что приказы первого рода имеют непосредственное отношение к государю и думе, а остальные сносятся с высших правительством через посредство Разряда, как думской канцелярии. П. С. 3. № 677. Иначе объясняет это Дмитриев в Ист. суд. инстанций, стр. 335
221П. С. 3. №№ 1372, 375, 633, 634, 1460, 1349, 968, 1377, 975, 978, 1429. А. И. II, № 38, VIII, IX и XII.
222Соловьев, Ист. Росс. IX, 57 по 2 изданию. А. Ист. I, № 154, X в XI. П. С. 3. №№ 632 и 1306. Джона Перри, Состояние России, по изд. Общ. Ист. и Др. Росс. стр. 121.

Глава XXIII
С конца XVII в. дума становилась тесным советом, действовавшим без государя

К описанию устройства и делопроизводства думы прибавим очерк форм, какие она приняла в непродолжительный период своего разрушения.

Дума действовала не всегда в присутствии государя, но обыкновенно при государе, там, где он имел пребывание. Когда царь выезжал из Москвы, его обыкновенно сопровождало в «походе» большинство наличных его советников. Некоторые оставались в Москве, по словам Котошихина, «для приказных дел»: это были думные начальники важнейших приказов. Кроме того «в верху» на государевом дворе оставляли Москву ведать и царский двор оберегать несколько членов думы с стольниками, стряпчими, дворянами московскими и дьяками, которые по очереди дневали и ночевали во дворце с оставленными боярами. По свидетельству Котошихина, эта верховая или надворная комиссия составлялась из одного боярина, двух окольничих, двух думных дворян и из думных дьяков, следовательно не менее как из 7 членов. Но по разрядным книгам XVI и ХVII в. ни численный, ни чиновный состав ее не отличался таким постоянством и однообразием: она составлялась из 4, 6, 8, даже 11 членов, из нескольких бояр с окольничими, думными дворянами и дьяками, но иногда без думных дворян. В этой временной малой думе, как можно назвать ее, иногда участвовал в качестве председателя высший иерарх Русской Церкви. В 1547 и 1548 г., когда царь ходил в поход на Казань, в Москве оставлены были удельный князь Владимир Андреевич и 6 бояр и окольничих; им, как сказано в разрядной книге, «во всех своих делах велел царь приходити к митрополиту Макарию». Ход высшего управления в отсутствие царя под руководством патриарха можно хорошо рассмотреть по уцелевшим актам 1654 года, хотя это был исключительный, смутный год. Началась война с Польшей, и сам царь с боярами пошел в поход. В Москве государь оставил кн. Μ.П. Пронского с пятью думными товарищами. Будучи сама временным правительством, эта комиссия была подчинена еще высшему временному правительству, которое состояло из царицы, царевича и патриарха Никона и которое притом по случаю морового поветрия также уехало из Москвы. Кроме текущих дел кн. Пронский с товарищами исполняет разнообразные требования царя, вызванные войной, собирает и высылает в действующие армии людей, деньги и припасы, усмиряет поднявшееся в столице движение против Никона, принимает меры против заразы; обо всем, что делается в Москве, он обязан ежедневно писать высшему временному правительству, т. е. патриарху. На запросы комиссии, как поступить в том или другом случае, патриарх именем царицы и царевича дает указы, но по некоторым делам сам обращается к царю, прося указа. Впрочем и комиссия непосредственно сносится с царем помимо Никона. Киевляне ходатайствовали о подтверждении прав, данных их городу прежними польскими королями. Царь указал рассмотреть их челобитье патриарху с комиссией, которой челобитчики представили свои статьи. Комиссия просила царя указать ей, чем руководствоваться при обсуждении статей. Царь указал утверждать статьи, согласные с старыми польскими актами, представленными Киевом, и с правами, прежде данными г. Переяславлю, а о новых правах, каких будут просить киевские послы, писать государю. По спискам статей можно видеть, как шло их обсуждение в комиссии. Статьи читались боярам два раза. При первом чтении они приговаривали о каждой статье справиться с прежними королевскими «привилиями» или с жалованной переяславской грамотой и быть по-прежнему. Дьяк наводил справки и против некоторых статей делал пометы на полях в виде проекта резолюции или основания для нее. При втором чтении бояре обыкновенно приговаривали быть так, как помечено на поле. Затем статьи рассматривал патриарх и по каждой произносил свой указ, большею частью утверждавший боярский приговор, иногда изменявший его. Жалованные грамоты, составленные по этим приговорам, были посланы к государю для их окончательного обсуждения и утверждения в думе всех бояр. В ХVII в. временные верховые комиссии обыкновенно заседали в Столовой или Золотой палате. Уезжая недалеко, царь иногда брал с собою немногих бояр. Тогда дума сидела без него за «служивыми и приказными делами», или царь приезжал на ее заседания, как делал Федор, живя в селе Воробьеве. Чаще дума заседала «в походе» при государе, даже в очень тесном составе: в 1674 г. раз в Преображенском царь сидел «о всяких делах» только с 13 членами думы. Управители приказов, остававшиеся в Москве, должны были прижать «в поход» к государю для сиденья или с докладами для вершения всяких дел в известные дни недели, обыкновенно 3 раза. Котошихин говорит о верховой комиссии бояр, что кроме оберегания царского двора и Москвы, если «лучатся какие дела из полков или из городов, и они те дела кроме тайных, смотря, посылают царю в поход, а по иным делам указ чинят, не писав к царю, по которым мочно». По разрядам и актам также видно, что комиссия служила посредницей между исполнительными учреждениями и государем с думой, бывшими в походе. Чрез нее шли указы государя; ей докладывали приказы текущие дела; в тяжбах она допрашивала стороны и произносила приговоры, пересылая к царю дела, которых не могла вершить. В 1674 г., по случаю убийства старосты Серебряного ряда, рядцы били челом комиссии об аресте убийц. Председатель послал «с верху» стрельцов взять убийц в Стрелецкий приказ и там расспросить, потом по докладу приказа велел отвезть дело с распросными речами в Преображенское, где царь слушал его с боярами и послал комиссии указ пытать преступников в Стрелецком приказе. Решение частных дел комиссия подобно думе сопровождала общими законодательными постановлениями, которые потом докладывались думе. В Смутное время М.Г. Салтыков писал, что при прежних государях, «коли они в отъезде бывали, без них государей бояре на Москве поместья давали». Однако отношения комиссии к думе не вполне ясны. Многие дела из приказов шли прямо в думу мимо комиссии. В 1675 г. велено было приказным судьям ездить с докладными делами для вершенья к государю в Преображенское и вместе с тем «спорные дела взносить к боярам», – к каким, в комиссию ли, или в думу, решить трудно. Вероятнее в комиссию, которая и после, став постоянной, служила преимущественно инстанцией в спорных делах. Но трудно догадаться, с какими докладными делами приказы обращались прямо в думу, хотя несомненно в числе их были дела, которые рассматривались, но не вершились комиссией. Когда дума оставалась в Москве без государя, она не собиралась правильно каждый день. Комиссия, ведя текущие дела, тогда была посредницей между ней и государем и созывала бояр, когда являлось экстренное дело, которое государь указывал обсудить в думе223.

При царе Алексее, во время частых отлучек государя с двором из столицы, членами комиссии иногда в продолжение целого года бывали одни и те же лица, так что эта верховая комиссия становилась привычным местом, где разбирались и решались некоторый текущие, именно тяжебные дела, восходившие из приказов «в верх» к боярам. Благодаря тому временная малая дума превратилась постепенно и незаметно в постоянное судное отделение думы, в судебный департамент государственного совета, образовавший новую инстанцию между приказом и думой. Так возникло первое и единственное постоянное отделение думы, привыкшей до того времени выделять из себя лишь временные комиссии. Обременение думы множеством частных дел несомненно было главным побуждением, вызвавшим это нововведение. Оно совершилось уже в царствование Федора Алексеевича. Новое учреждение получило название Расправной Золотой или Разрядной палаты. В дворцовых разрядах 1681 г. читаем, что 9 мая государь указал нескольким думным людям «у расплавных дел и как он, великий государь, изволит быть в походех, быти на Москве с боярином со кн. Η. И. Одоевским в товарищах»; далее названы 9 бояр, окольничих и думных дворян, по 3 человека каждого чина, и 12 думных дьяков, которым всем велено быть на Москве в товарищах у кн. Одоевского. Этот боярин и прежде в разные годы много раз бывал председателем временной правительственной комиссии в отсутствие государя. Кажется, превращение этой комиссии в постоянное судное отделение думы совершилось несколько раньше мая 1681 г. Уже в марте 1681 г. этот же боярин с товарищами слушал докладную выписку из Поместного приказа и по ней приговорил отобрать поместье у одного служилого человека и передать другому. Даже еще раньше, в январе того же года, когда в Поместном приказе была составлена для доклада выписка, касавшаяся порядка исков и челобитий о поместных дачах, этот доклад по государеву указу слушал и приговор по нему постановил боярин кн. И.И. Одоевский с товарищами, хотя государь с боярами, как видно по дневным запискам государевых выходов, находился тогда в Москве224. Это учреждение действовало до 1694 г. В августе 1681 г. боярам, окольничим и думным людям, которые сидели «у росправных дел в Золотой палате» с кн. Н.И. Одоевским в товарищах, было указано, чтобы те из них, чьи дела будут слушаться в палате, на то время уходили из присутствия. Во время смут 1682 г. члены палаты, в отсутствие государей оставленные в Москве на государевом дворе для расправных дел, «от шатости многих людей унимали». Состав палаты был довольно изменчив: часто сменялись председатели, еще чаще их товарищи; некоторые из тех и других по нескольку раз вступали в палату. Обыкновенно она составлялась из людей всех четырех думных чинов, что давало ей вид малой думы; только членов в ней не бывало уже так много, как в 1681 году: в палате сидело иногда 12–13 членов, иногда менее. При ней образовалась канцелярия с думными и простыми дьяками. Кроме кн. Н. И. Одоевского видим во главе палаты кн. Голицыных, П.В. Шереметева, кн. Я.Н. Одоевского, кн. М.Я. Черкасского; только при двух последних председателях в 1689–1693 гг. состав палаты начал было приобретать некоторую устойчивость и члены ее не сменялись так часто, как прежде. Палата сохраняла прежнее двойственное значение: при государе она рассматривала и решала спорные дела из приказов, а когда высшее правительство отлучалось из Москвы, она замещала думу по текущим делам управления и для этого на государевом дворе оставляли ее председателя с товарищами, «которые с ним у росправных дел» или «с ним в Росправной палате». Татищев придает ей еще более важное законоподготовительное значение, говоря, что в нее «определены были люди знатные и в приказных делах сведомые, которые все не решимые по Уложению дела рассматривали, законы исправляя или вновь сочиняя, во общем собрании сената (боярской думы) решали». Это известие поддерживается упомянутым выше приговором палаты по докладу о поместных дачах225.

К тому времени, когда «марсовы потехи» царя Петра готовы были стать «настоящим делом», выработались довольно разнообразные формы, в которых обнаруживалась деятельность боярской думы. Она заседала с государем или без него, в присутствии одного патриарха или с участием всего Освященного собора высшего духовенства. Постоянное отделение думы разбирало частные дела по челобитьям, восходившие к боярам из приказов; по временам государь призывал к себе в ближнюю думу некоторых бояр для обсуждения тайных дел, которые не докладывались думе «всех» бояр или общему собранию совета; в случае надобности из членов думы составлялись временные тесные комиссии для разных поручений, для «ответа» или переговоров с иноземными послами, для суда по местническим делам. С 1694 г. высшее правительство постепенно изменяется; но ход изменения не вполне ясен. Прежде всего становится незаметна деятельность Расправной палаты. Изредка на время отлучек государя остается на его дворе в Москве по-прежнему то десять думных людей, то не более трех; но не видно, чтобы эти люди и при государе постоянно находились «у росправных дел». По изданному в марте 1694 г. указу скорее можно заключить, что особой Расправной палаты при думе уже не существовало. Этим указом предписано было судные дела по докладам из приказов и по челобитным слушать у государей «в верху в Передней бояром и думным людем всем». В Золотой палате нет уже судебного присутствия: частные лица высших чинов только приносят сюда свои челобитные на имя государей; думные дьяки принимают эти челобитные и взносят «в верх к бояром». В февраль 1700 г. велено было все дела, которые «в прошлых годех» по частным челобитьям взнесены были из разных приказов в Расправную палату «к бояром для рассматривания», разобрать и раздать в приказы, откуда они были взяты, при чем замечено в указе, что «в прошлых годех» в этой палате были думный дьяк Никифоров и «думный советник» Возницын, а они в последний раз упоминаются в состав палаты в 1694 г. Расправная палата является здесь учреждением, давно переставшим действовать, от которого остался только архив. Но вскоре она по-видимому была восстановлена или было учреждено нечто на нее похожее. В марте того же 1700 г. «государь указал на Москве на своем государеве дворе быть и дела ведать, какие прилучатся», бывшему и прежде не раз во главе надворной комиссии боярину кн. И. Б. Троекурову с двумя товарищами, окольничим и думным дьяком. В конце 1706 г. «государь указал на Москве быть и в палате расправные дела ведать боярину кн. Мих. Алегук. Черкасскому с товарищи». Долго ли действовали обе эти комиссии и была ли вторая непосредственной преемницей первой, неизвестно. Позднее, в 1730 г. Сенат вспомнил, что до учреждения губерний «на неправое вершение били челом в Расправной палате». Таким прерывистым, трудно уловимым существованием палата дожила до Сената, при котором она также образовала особое судное отделение с тою разницей от прежнего думского, что теперь ее члены, «расправных дел судьи», не были из сенаторов: некоторые сенаторы только присутствовали в палате, решая дела вместе с этими судьями226.

С другой стороны, и деятельность всей думы принимает необычные формы. Бывали случаи, когда боярский совет, судя по редакции состоявшихся в нем приговоров, действовал совершенно по-старому, собирался в присутствии государя и слушал приказные доклады, давая на них свои ответы. Так в 1699 г. по докладу из Стрелецкого приказа состоялся «государев указ и боярский приговор», чтобы купчие и другие крепости писались в Москве не на Ивановской площади, как прежде, а в приказах добрыми подьячими. В 1700 г. Судный Московский приказ докладывал о множестве челобитчиков, которые ищут бесчестья, придираясь к словам. Государь, «сей выписки слушав», указал и бояре приговорили таким челобитчикам отказывать, а с их исков брать двойные пошлины227. С 1682 г. идет усиленная борьба придворных партий – Милославских и Нарышкиных, правящих классов – худородных дельцов и угасающей боярской знати, политических направлений – старины и реформы. В этой тройной перекрестной борьбе прежние органы управления незаметно перестраивались, новые дельцы подбирались не по прежним признакам. Свояк Петра Великого кн. Б.И. Куракин довольно живо изображает один момент этого перелома, когда после «мудрого правления» царевны Софи настало «весьма непорядочное» правление царицы Натальи. Брат ее боярин Л.К. Нарышкин стал как бы первым министром, к которому «все министры принадлежали и о всех делах доносили,» хотя он значился лишь начальником Посольского приказа. Независимо держались только начальник Разрядного приказа Тих. Стрешнев да судья Казанского дворца кн. Б. А. Голицын, который правил низовым Поволжьем «так абсолютно, как бы был государем». Остальные бояре первых фамилий были «без всякого повоира (pouvoir), в консилии или в палате токмо были спектакулями». При жизни матери Петр мало входил в дела правления; после он находился почти в постоянной отлучке. Между ним и боярским правительством, остававшимся в столице, стали доверенные посредники, которые, даже не нося думных чинов, оказывали сильное давление на думу и принимали прямое участие в ее занятиях. Да и сама боярская дума пустела все более: с начала Северной войны, вызвавшей напряженную деятельность правительства на границах, все больше думных людей выбывало из столицы, чтобы командовать полками, управлять областями, смотреть за постройкой кораблей и т. п. Притом самый правительственный центр раздвояется: возникает новая столица с своими особыми центральными учреждениями. Наконец, изменяются формы и язык правительственных актов, учреждения получают новые необычные названии. Среди всех этих перемен становится трудно разглядеть, что делает боярская дума и что с ней делается. Следя за ней по актам Полного Собрания Законов, можно подумать, что ее деятельность падает. С 1696 г. приговоры этого учреждения, прежде всем руководившего, разрешавшего все приказные недоумения, делаются малозаметным, редким явлением; на место боярских приговоров в актах становятся именные указы и высочайшие резолюции. Но деятельность думы не падает, а только изменяется вместе с языком думного законодательства при новом складе отношений и понятий. Из учреждения законодательного, вырабатывавшего нормы государственной жизни под руководством или по поручению государя, дума все более превращается в учреждение распорядительное, ответственно обязанное принимать меры для исполнения воли законодателя. Начинает выходить из употребления и прежняя обычная формула «государь указал и бояре приговорили». Один иностранец, писавший много лет спустя по смерти Петра, описывая первые годы его царствования, говорит даже, что еще до стрелецкого мятежа 1698 г. Петр «отменил старинный образец, по которому в законах и указах упоминалось о согласии бояр». Важнейшие экстренные дела, как и многие из текущих, теперь, как и прежде, разрешались при участии бояр. После того как в Преображенском произведен был розыск о заговоре Циклера с товарищами в 1697 году, обнародовано было, что государь, «со всеми бояры слушав» того дела, указал виновных казнить смертью. Из рассказа современника видно, что государь созывал в Преображенское для суда над злоумышленниками всех бояр, окольничих и «палатных» людей. По свидетельству английского капитана Перри, отправляясь в том же году за границу, Петр поручил управление государством Л.К. Нарышкину, кн. Б.А. Голицыну и кн. П.И. Прозоровскому, дав им обширные полномочия, «полное управление делами»: это скорее полномочное регентство или временное правительство, чем надворная комиссия с ограниченною компетенцией. Москва приказана была ближнему стольнику кн. Ф. Ю. Ромодановскому, а всем боярам и судьям, по словам того же кн. Куракина, велено было «прилежать до него, Ромодановского, и к нему съезжаться всем и советовать, когда он похочет». Стольник стал председателем боярской думы! Но другой русский современник Матвеев прибавляет, что сановникам, которым поручено было все государственное правление, велено было «о приключившихся важных делах» сноситься и советоваться с старыми боярами, тогда находившимися в Москве. Когда в отсутствие царя вспыхнул стрелецкий мятеж, в Москве, по словам Матвеева, бояре, «сколько их прилучилось», собрались во дворец и «в учиненной своей думе определили» послать Шеина и Гордона против мятежников. Это подтверждается и рассказом Корба, тогда находившегося в Москве: во время стрелецкого мятежа у него действуют «все бояре», по нескольку раз в день собираясь на совещание. По возвращении Петра, «на совещание относительно войны и мира» 1 и 2 января 1699 г. царь созвал к себе в Преображенское также всех бояр. Не задолго до того на обеде у Лефорта иностранным послам удалось видеть конец одного совещания царя с боярами. Царь явился на обед с боярами прямо с заседания и за столом продолжал прерванное обсуждение дел. Иностранцам показалось это совещание похожим скорее на ссору по горячности и упрямству, с какими бояре отстаивали перед царем свои мнения, так что раздраженный царь дал волю не только своим словам, но и рукам. В именных указах 30 января 1699 г., которыми вводилось городское самоуправление, нет и намека на участие боярской думы в этой важной реформе. Но в сочинении упомянутого капитана Перри находим любопытный рассказ о борьбе, среди которой родился закон об этом «ратушном правлении». Задумав увеличить казенные сборы с промыслов и торговли и уничтожить злоупотребления воевод и приказных людей, Петр созвал «торжественное собрание» бояр и предложил им новый порядок управления торговыми и промышленными людьми, устранявший от того воевод и приказных управителей. Это предложение взволновало советников. Они возражали царю, что честь собирать царские доходы, как знак особого доверия, доселе всегда принадлежала дворянству, и умоляли царя не делать им такого всенародного оскорбления, отнимая у них этот знак и отдавая его в руки мужиков и холопов, мирских выборных бурмистров, недостойных стать на ряду с ними, боярами и высших чинов служилыми людьми. Бояре предлагали с своей стороны несколько других проектов для достижения предположенных Петром целей. Не получив согласия царя, они просили его по крайней мере назначить несколько знатных людей в главную московскую ратушу, от которой зависели по казенным сборам выборные бурмистры других городов. Царь стоял на своем и бояре уступили, заметив, что его начинали раздражать их возражения. Тот же капитан из своих московских наблюдений вынес то общее впечатление, что царь, занимаясь более всего делами военными и постройкой кораблей, предоставлял вести государственное хозяйство своим боярам. Слова Перри относятся во всему первому десятилетию ХVIII века228. Сохранившиеся памятники законодательства тех лет и громадная переписка Петра подтверждают это наблюдение. Здесь находим многочисленные следы, показывающие, что до самого учреждения Сената в начала 1711 г. боярский совет руководил внутренним управлениям в Москве, между тем как царь, действуя вне столицы, вел свои важные дела войны и внешней политики. Но продолжая прежнюю деятельность, боярская дума сама не осталась прежней: изменились и ее состав, и обстановка ее деятельности.

Как и прежде, боярская дума при Петре не имела постоянного места заседаний. Она собиралась то в Столовой палате дворца, то на Генеральном дворе в Преображенском. Но всего чаще она заседала в Ближней канцелярии, так что именем этого присутственного места иногда называлась и самая дума. Но это была не дума, а только ее канцелярия. Она по-видимому находилась также в кремлевском дворце, судя по тому, что Петр в одном письме к Ромодановскому называет ее Верхней канцелярией. Кн. Б. И. Куракин оставил известие об учреждении и назначении этой канцелярии. Из его автобиографии узнаем, что в 1699 г. «сделана Ближняя канцелярия под судом (начальством) думного дворянина Никиты Зотова, в которую должна была доставляться «со всех приказов по вся недели ведомость, что где чего в приходе, в расходе и кому что должно на что расход держать». Словом, новая канцелярия должна была ведать «всего государства весь расход с оклады и приходы и все расходы с оклады и без окладов». Очевидно, в новом учреждении восстановлялся Счетный приказ, действовавший при царе Алексее и ведавший, по словами Котошихина, «приход и расход и остаток по книгам» всех приказов и областных управлений. Это подтверждает и сам Куракин, замечая в другом своем сочинении, что всем боярам «определено было съезжаться на дворец в приказ Счетной, где сидел Никита Зотов». Немного позднее это учреждение становится известно и по сохранившимся документам: указом 14 марта 1701 года велено было доставить в Ближнюю канцелярию из всех приказов подробные ведомости с 1 января того года об управляемых ими людях и зданиях, о собираемых ими доходах, об имеющихся у них казенных запасах и суммах. В 1702 г. в этой канцелярии были уже дьяки, подьячие и сторожа. Из этой канцелярии рассылались по приказам распоряжения высшего правительства. В 1705 г. велено было в Ближней канцелярии завести особую книгу, куда бы заносились «по числам» все именные указы, состоявшиеся по докладам из приказов. Со введением губернского управления указано было присылать в Ближнюю канцелярию из губерний и приказов третные и годовые ведомости о доходах и расходах. Эти ведомости, как и книга для записи указов и приговоров, требовались для того, чтобы государь мог следить за течением финансов и исполнением законов, «чтоб о том ему, великому государю, было известно всегда». Каждый приказ в свою очередь должен быль немедленно сообщать Ближней канцелярии обо всех высочайших распоряжениях, им полученных. Сюда же призывались начальники приказов для выслушаны государевых повелений. В то же время в приказных бумагах Ближняя канцелярия значилась на первом месте в ряду московских приказов229. У канцелярии было свое очень важное ведомство, свое особое присутствие, состоявшее из генерал-президента ее думного дворянина и печатника Никиты Моисеевича Зотова «с товарищи», которые, слушая дела, давали приказы по своему ведомству. Не известно, когда начали бояре съезжаться в Ближнюю канцелярию «в конзилию», – может быть, с первых же пор ее деятельности. Но Ближняя канцелярия не то же, что эта боярская «конзилия», собиравшаяся и в других местах. Ближняя канцелярия была канцелярией, т. е. особым приказом. Но когда совет бояр начал в нее съезжаться, он стал пользоваться ей, как своей канцелярией. Ее президент Зотов подписывал для доклада челобитные, обращенные к боярам, закреплял своей рукой «с ведома бояр» докладные выписки, по которым состоялись боярские приговоры; из Ближней канцелярии рассылались по приказам даже приговоры бояр, состоявшиеся не в ней, а например в Преображенском на Генеральном дворе. Появление этой особой ближайшей канцелярии думы было естественным последствием перемены, совершившейся в центральной приказной администрации. Вместе с изменением старого значения думного дьячества и дьячьи приказы превратились в боярские: приказы Посольский, Поместный, Казанский во второй половине XVII в. управлялись уже боярами и другими высшими думными чинами, из отделений думской канцелярии превратились в особые ведомства, руководившие отдельными отраслями управления. Эта перемена коснулась и Разряда; он только позже других, уже при Петре, стал боярским приказом, хотя и не освободился от некоторых обязанностей, напоминавших, что он был первым отделением думской канцелярии: начальник его боярин Т.И. Стрешнев по-прежнему приказывал записывать в книгу и объявлял к исполнению государевы указы и боярские приговоры по разным ведомствам. Но когда Петр, взяв военное дело в свои руки, возложил государственное хозяйство вместе с заботами о снабжении армии на центральное управление с боярской думой во главе, Ближняя канцелярия, как орган государственного контроля, естественно получила значение главной канцелярии думы230.

Но совет, собравшийся в Ближней канцелярии, был уже только обломком прежней боярской думы, как думная знать того времени была обломком старого боярства. О боярах 1699 г. Корб замечает, что из них немногие присутствовали в думе, потому что многие не находились при дворе, а управляли провинциями. По списку 1705 г. из 59 бояр, окольничих и прочих думных людей, не считая дворцовых сановников, в Москве находилось всего 28. По списку 1708 г. значилось членов думы 51 человек, также не считая 5 сановников придворных, кравчих, стряпчих с ключом, постельничего, которые бывали думные и недумные. В сентябрь 1708 г. в Ближней канцелярии дума утвердила жалованную грамоту новопосвященному митрополиту Иоасафу на киевскую митрополию. На этом заседании присутствовали председатель царевич Алексей и 14 членов, в большинстве президенты равных приказов; четверо из них не имели думных чинов. В ноябре того же года дума собралась в Ближней канцелярии так же под председательством царевича и слушала «настоящих из приказов докладных дел», а потом в Успенском соборе присутствовала при молебне о победах над Шведом и при торжественном проклятии изменника гетмана Мазепы: при царевиче было в церкви всего восемь человек думных чинов. Этим подтверждается сообщение, сделанное агентом венского двора в Москве Плейером в 1710 г. Боярская дума в это время была так непохожа на прежнюю, что казалась Плейеру новым учреждением Петра. Тайный совет, как называет он эту новую думу, состоял всего из восьми членов. Все они управляли отдельными ведомствами центральной администрации, приказами Разрядным, Сибирским, Монастырским и др. Следовательно это были все сановники, которые по делам службы и независимо от своих думных занятий должны были оставаться в Москве. Так дума сама собою превратилась в довольно тесный совет министров: министрами и называются члены этого тесного совета в письмах Петра и в актах того времени. Оставаясь постоянным руководящим учреждением, этот тесный совет министров становился более прежнего изменчивым по составу. Ускоренная гонка, как можно назвать деятельность правительства в те годы, то и дело уносила Петра и его советников из столицы. В первое время по возвращении из-за границы в 1698 г. Петр, увозя с собою бояр в Воронеж или куда-нибудь, по старому обычаю оставлял в Москве комиссию думы, которой приказывал «на своем государеве дворе быть и дела ведать, какие прилучатся». Но потом и сама дума или «консилия» министров превращается в такую же комиссию или в Расправную палату с тем значением, какое имела она в отсутствие государей при царе Федоре и во время двоевластия. Иногда и при царе в Москве оставалось на лицо очень немного советников, которым он на совещаниях спешил раздать поручения по ведомству каждого в виду скорого отъезда; уезжая, он вверял этим наличным боярам главное руководство текущими внутренними делами «с общего совету». В первых числах января 1706 г. Петр был в Москве. В его Записных тетрадях этот год открывается заметкой: «Указано, когда были съезды в Преображенское на капитанский двор боярам (именно Стрешневу, Головину, кн. Голицыну, Апраксину – и только), и сия тетрадь записная, что им приказано». 13 января Петр скакал уже в Гродно к своей армии, угрожаемой Шведами. С дороги он писал действовавшему против астраханских мятежников Шереметеву, чтобы он за всем обращался в Москву к Головину «и прочим, которым я по отъезде своем вручил дела». При прежних царях в случае надобности и недумные начальники приказов входили в думу с докладами. И теперь важные отрасли центрального управления были в руках людей доверенных, но не имевших думных чинов. Тесному кружку бояр, остававшихся в Москве Петр предоставлял приглашать в свою консилию и из этих людей, кто им был надобен. По поводу того же астраханского бунта царь с дороги напоминал Головину с товарищами: «будучи на Москве, приказывал я, чтобы за тем и прочими делами трудиться вам и прочим, кого возьмете в себе». Этим объясняется появление людей с недумными чинами в списке членов думы 1710 г. у Плейера. Таковы были кн. Ф.Ю. Ромодановский, Ю.С. Нелединский-Мелецкий, М.А. Головин и А.А. Курбатов. Первый управлял Преображенским приказом и был могущественным лицом в центральной администрации. В одном письме 1707 г. Петр приказывает ему известные дела делать «с общего совету с боярами»; но кн. Ромодановский и в 1711 г. носил недумный чин ближнего или комнатного стольника. Нелединский, товарищ боярина Т. И. Стрешнева по Разряду и Конюшенному приказу, имел чин только рядового стольника, как и Головин, судья Ямского приказа, а Курбатов, бывший дворовый боярина Шереметева и потом за проект гербовой бумаги ставший простым дьяком Оружейной палаты, теперь в должности инспектора ратушного правления был первым и влиятельнейшим дельцом в финансовой администрации231.

Новое положение думы отразилось на характере ее правительственной деятельности. Петр изредка сам являлся в Ближнюю канцелярию, слушал там доклады с боярами или без них и оттуда выдавал именные указы. Но при частых отлучках царя из столицы обычнее были собрания бояр в Ближней канцелярии без царя. Благодаря этому в течении законодательства образуются две параллельный струи, слабо соприкасавшиеся друг с другом. Много важных распоряжений шло от государя мимо думы прямо в приказы, которых они касались. В 1705 г. велено было этим приказам только сообщать Ближней канцелярии о получаемых ими именных указах в тот же день, когда «какой указ состоится или из государева похода пришлется». С другой стороны, высшее управление складывалось так, что дума должна была во многом действовать помимо отсутствовавшего государя. Деятельность ее возбуждалась двояким путем. Во-первых, она решала текущие дела по докладам из приказов или, как тогда выражались, слушала «настоящих из приказов докладных дел». Во-вторых, на думу возлагалась законодательная разработка особых поручений государя. Эти поручения сообщались боярам или именными указом, или письмом царя к кому-нибудь из приближенных сановников, находившихся в Москве, которые подавали полученные предписания боярам в Ближней канцелярии или в другом месте их собраний. Такие письма имели значение тех же именных указов. Так именной указ получал новое значение: прежде в нем обыкновенно излагался приговор государя с боярами; теперь им вызывался приговор бояр без государя. Петр сообщал в Москву общую мысль задуманной меры, иногда намечал некоторые подробности ее исполнения; развитие этой мысли, обсуждение средств и порядка ее осуществления предоставлялось думе. В начале 1707 г., находясь в Польше, Петр писал в Москву о необходимости принять оборонительные меры на случай ожидаемого движения Карла XII из Саксонии в русские пределы. Одно письмо об этом было получено адмиралом Апраксиным и им было подано боярам; другое предписание объявил боярам управитель Монастырского приказа Мусин-Пушкин; по обоим сообщениям бояре в Столовой палате постановили приговоры. Точно так же именным указом в 1708 г. предписано было разделить государство на 8 губерний и по ним расписать города; это разделение с расписанием городов по губерниям было произведено в Ближней канцелярии. Плейер довольно точно обозначает круг дел и характер деятельности Тайного совета, говоря, что там рассуждали о том, как всего удобнее привести в исполнение поступающие от царя указы, и что содержание этих указов большею частью составляли сбор денег, изыскание новых государственных доходов, введение новых налогов, развитие торговли, доставка в армию амуниции и провианта, набор, обмундировка, обучение, расквартирование и содержание рекрутов; также в случае какого-либо волнения в дальних областях государства совет принимал меры, прежде чем доносил о том царю и получал от него предписания насчет дальнейшего образа действий232. Издали Петр не мог следить, как бояре разрабатывали и приводили в исполнение его поручения и как они вершили текущие дела из приказов. Отсюда в деятельности думы появляются еще две особенности, которых не было заметно до Петра. Дума становится распорядительным советом по внутреннему управлению, который, в известных пределах действуя самостоятельно, вместе с тем и отвечает перед государем за свои действия; в то же время вводится в ее делопроизводство порядок, который позволял бы проверять ее действия. В потоке своих военных и дипломатических занятий Петр сам настаивал, чтобы управители отдельных ведомств обращались за указаниями по текущим делам не к нему, а к боярскому совету. В ответ на донесение о таких делах Петр писал в 1707 г. из Польши кн. Ромодановскому: «еще прошу вас, дабы о таких делах и подобных им изволили там, где съезд бывает, в Верхней канцелярии или где инде, посоветовав с прочими, решение чинить, а здесь истинно и без того дела много». Еще решительнее высказывает он эту мысль в упомянутых письмах к Головину с товарищами и к Шереметеву. Первым он приказывает самим вершить астраханские дела, не спрашивая у него решения, а второму велит обо всем писать к московским боярам, прибавляя: «а мне из Польши ничего делать невозможно, токмо к ним же посылать, и из того кроме медления ничего не будет». Так точно относился он потом и к Сенату. С прекращением ежедневных съездов бояр в Кремль на поклон в государю и заседания боярского совета перестали быть ежедневными: в 1708 году было указано «министрам, которым бывает съезд в Ближнюю канцелярию», приезжать туда по понедельникам, средам и пятницам; кто почему-либо не мог приехать на заседание, обязан был собственноручно написать о том в Разряд. Плейер прибавляет к этому, что заседания Тайного совета продолжались до полудня летом с 8 часов, зимой с 9 утра. Заведенная в Ближней канцелярии книга для записи указов давала возможность следить за течением дел в думу из приказов и за исполнением государевых распоряжений и боярских приговоров. Наконец в 1707 г. установлены были обязательные протоколы заседаний думы и установлены в интересе ответственности, для облегчения контроля за действиями министров совета. В письме из Вильны Петр предписывает кн. Ромодановскому объявить при съезде в палате «всем министрам, которые в конзилию съезжаются, чтоб они всякие дела, о которых советуют, записывали, и каждый бы министр своею рукой подписывали, что зело нужно надобно, и без того отнюдь никакого дела не определяли, ибо сим всякого дурость явлена будет»233.

Итак боярский совет при Петре во многом не был похож на прежнюю боярскую думу, так что иностранцам он казался новым учреждением, которое создал Петр. Изменились его состав, ведомство и характер деятельности. Эти перемены произошли от двух причин: разрушилось прежнее боярство, а кружок оставшихся бояр разбился по службам вне столицы; отсутствие царя из Москвы, бывшее прежде случайностью, теперь стало обычным явлением. Боярская дума при Петре стала тесным советом с разрушавшимся генеалогическим и даже чиновным составом старой думы: даже люди недумных чинов теперь имели в ней место. Существенной ее особенностью было то, что она действовала вдали от государя и была перед ним ответственна, руководя внутренним управлением и исполняя особые поручения государя, но не мешаясь в военные действия и внешнюю политику. Читая первые указы об учреждении Сената в 1711 г., можно заметить, что он имел близкую родственную связь с боярским советом, собиравшимся в Ближней канцелярии, и наследовал все его особенности. Сенат также учреждался «для всегдашних в сих войнах отлучек» государя, являлся случайной временной комиссией, а не постоянным учреждением; даже первоначальный 9-членный состав его близко напоминал прежние комиссии в отсутствие государей из Москвы, как и совет бояр в Ближней канцелярии. В личном его составе происхождение и чин также имели мало значения: важнейшие сановники, «верховные господа», «принципалы», кн. Меншиков, канцлер Головкин, адмирал Апраксин, не вошли в первоначальный состав Сената и писали ему «указом». Сенат также руководил всем внутренним управлением, не вмешиваясь в военные действия и внешнюю политику, и при этом на него возложено было государем несколько особых поручений по набору войска, по развитию торговли и особенно государственных доходов. Первая инструкция, данная Петром Сенату 2 марта, не постоянный и подробный регламент, а скорее ряд таких поручений, «указ, что по отбытии нашем делать», как выразился Петр. По первоначальной мысли Петра Сенат, как и собрание министров Ближней канцелярии, не государственный совет при государе, а высшее распорядительное учреждение, заменяющее в правительственном центре государя на время его отсутствия и подлежащее строгой, даже суровой ответственности. Так идея и форма Сената создались прежде, чем явилось его название.

* * *

Примечания

223Котоших. 25. Разр. кн. в Моск. Арх. мин. ин. д. № 99/131, л. 200, 208, 229. Дв. Разр. III, 22, 63, 56, 124, 413, 1045, 1109, 1095, 1409, 1111, 1119, 1389, 1392. Разр. книга в Синб. Сборнике Валуева, стр. 16. Доп. к Акт. Ист. III, № 119. Акты Южн. и Зап. Росс. X, 615–654. А. И. II, 363. Столбцы Пом. прик. в Моск. Арх. мин. юст. по г. Рязани № 15, дело № 14. П. С. 3, №№ 128, 129 и 325.
224Дворц. Разр. IV, 187. П. С. 3. №№ 967 и 1264. Выходы царей, стр. 697. Составитель статьи о приказах в Др. Росс. Вивлиофике (XX, 312) читал в записных книгах, что уже 8 марта 1680 г. царь указал сидеть в Золотой палате за расправными делами боярам, окольничим и думным людям из разных приказов. 8 марта 1680 г. царь был в отлучке, а на Москве оставлена была обычная временная коммиссия из 5 членов. Дв. Разр. IV, 140.
225П. С. 3. № 885. Др. Р. Вивл. XX, 439. Дв. Разр. IV, 198, 214, 228, 236, 247, 390, 483, 623, 693, 731 и др. Татищева, Разговор о пользе наук и училищ, изд. Н. Поповым, стр. 152. Здесь учреждение Расправной палаты отнесено ко времени составления Уложения. Можно догадываться о поводах в такому мнению: 1) в редакционной комиссии, составлявшей Уложение, председательствовал тот же кн. Н. И. Одоевский, который был первым председателем Расправной палаты; 2) тот же кн. Одоевский и его думные товарищи по кодификационной комиссии, князья С. В. Прозоровский и Ф. Ф. Волконский, вместе с думным дьяком М. Волошениновым, не входившим в состав этой комиссии, по разрядным записям 157 г., когда составлялось Уложение, несколько раз являются с значением надворной комиссии, остававшейся в Москве подобно Расправной палате во время отлучек царя из столицы; 3) в том же составе эта надворная комиссия по указу государя производила сыск и допрос по частным обвинительным челобитьям, даже с правом пытать обвиняемых. Р. Ист. Библ. Археогр. Комм. X, 413–423. Чтения в Общ. Ист. и Др. Р. 1887 г., кн. III; А. Зерцалова, Новые данные о земск. соборе 1648–1649 г., стр. 50 и сл.
226П. С. 3. № 1491. Дв. Разр. IV, 877, 893, 898, 900, 904, 1123 и 1127, Неволина. Сочинения, VI, 213. Г. Петровского, О Сенате, 251. Др. Р. Вивл. XX, 394. Записн. кн. указ. Пом. прик. в Моск. Арх. мин. юст. № 16, л. 78. Здесь в изложении сообщенного из Разряда указа о назначении кн. Черкасского (19 февр. 1707 г.) прибавлено: «а о послушании (исполнительном приговоре) в делех, о которых он боярин кн. Мих. Алегукович с товарищи пришлет, чинить по его вел. государя указу». Статья А. Голубева о Расправной палате при Сенате в Опис. докум. и бум. Моск. Арх. мин. юст. V, отд. II, 112.
227Дворц. Разр. IV, 1138 и 1132. Ср. П. С. 3. №№ 1625, 1714, 1732, 1894.
228Архив кн. Ф. А. Куракина, I, 63. Фоккеродт в переводе г. Шемякина, стр. 26 (Чт. в Общ. Ист. и Др. Р. 1874, кн. II). Желябужский у Сахарова в Записках русск. людей, стр. 48–52; ср. П. С. 3. М 1575. Матвеев там же, стр. 60 в 61. Корба, Дневник, 209, 123 и 113. П. С. 3. №№ 1674 и 1675. Перри, Состояние России, изд. Общ. Ист. и Др. Р., стр. 100, 123–125, 161 и 162. Устрялова, Ист. царств. Петра В. III, 11. Ср. также указ 27 окт. 1699 г. в П. С. 3. № 1705 с рассказом о том Желябужского, стр. 65.
229П. С. 3. №№ 2155, 2250, 2270, 2172, 2091, 2022, 2239. Желябужский в указ. издании, стр. 66. Письма к Ромодановскому в Русск. Арх. 1865 г., 651. Сборн. выписок из архивн. бум. о Петре В., II, стр. 177 и 299. Ср. Котошихина 96 и Архив кн. Ф.А. Куракина I, 258 и 77: по хронологической распланировке автобиографии учреждение Ближней канцелярии отнесено к 1698 году, но поставлено в ряду событий 1699 г.: автобиограф забыл год, но помнил хронологические порядок событий.
230Ближняя канцелярия не была закрыта и по учреждении Сената с его канцелярий, к которой перешли ее дела, как думской канцелярии. Когда Сенат взял на себя высший финансовый надзор, Ближняя канцелярия помогала ему в этом деле: ей поручалась ревизия приказов и канцелярий по приходам и расходам; приходо-расходные ведомости присылались как в сенатскую, так и в Ближнюю канцелярию; в 1714 г. ей поручено было счесть приход и расход всех учреждений за 1710–1713 года, чего не удалось сделать Сенату. Др. Р. Вивл. XX, 125, 129 и 404. П. С. 3. №№ 2763, 2458 и друг. Статья г. Токарева о Ближней канцелярии и опись ее документов в Описании докум. и бумаг Моск. Арх. Мин. Юст, V, отд. II, 43–102.
231Устрялова, Ист. царств. Петра В., т. IV, ч. 2, стр. 490. Боярск. книга № 55 в Моск. Арх. мин. юстиции. Статья г. Токарева в указ. изд. стр. 47. П. С. 3. № 2213, 2332 и 2309. Корб, 161 и 315. Дв. Разр. IV, 1127. Желябужский, 71. Тетради записные Петра В. 1704–1706 г. 50. Голикова, Деян. Петра В. X, 313 и 316; XI, 309. Фоккеродта и Плейера, Россия при Петре В., изд. Общ. Ист. и Др. Р. – донесение 1710 г., стр. 15 и сл.
232П. С. 3. №№ 2169, 2170, 2022, 2155, 2218. Ср. №№ 2189 и 2217. Плейер в указ. изд. стр. 2.
233П. С. 3. №3 2188 и 2022. Голиков, XI, 303 и 328.

Глава XXIV
Правительственная деятельность думы при видимом разнообразии дел имела собственно законодательный характер

История боярской думы при Петре любопытна потому, что в ней явственно обнаружился момент, которым завершилось существование этого учреждения. Оно перестало существовать, постепенно преобразилось в учреждение другого характера, когда обстоятельства заставили его действовать отдельно, вдали от государя. Это значит, что боярская дума древней Руси была учреждением, привыкшим действовать только при государе и с ним вместе. Действительно, давний обычай неразрывно связал обе эти политические силы, и они не умели действовать друг без друга, срослись одна с другой, как части одного органического целого. Эпохи, когда они разрывались, когда боярская дума оставалась одна без государя, как в Смутное время, или когда государь отделялся от думы, как во времена опричнины Грозного, – такие эпохи были ненормальными кризисами, болезненными состояниями государства. Точно так же и древнерусское общество не привыкло отделять эти силы одну от другой, видело в них нераздельные элементы единой верховной власти: закон являлся перед управляемыми в виде государева указа и боярского приговора, и как в боярском приговоре видели государев указ, так и за государевым указом предполагали боярский приговор. Вот почему собственно нельзя говорить о правительственном ведомстве боярской думы, как о чем-то точно определенном, о ее политическом авторитете, как о чем-то отличном от государевой власти. Пространство деятельности думы совпадало с пределами государевой верховной власти, потому что последняя действовала вместе с первой и чрез первую. Из этого общего основания развились все существенные свойства правительственной деятельности древнерусской боярской думы.

Непосредственная деятельность верховной власти в древней Руси определялась не суммой политических прерогатив этой власти, а количеством наличных правительственных потребностей. Носители верховной власти не любили спрашивать себя о том, на что они имеют право и на что не имеют его. Они считали себя призванными действовать там, где переставали действовать другие, делать то, чего не могли сделать подчиненные им орудия управления. Но эти орудия руководились в своей деятельности заведенным порядком, должны были делать только то, на что указывали им прямой закон или признанный обычай. Где кончались этот закон и этот обычай, там начиналась деятельность высшего правительства. Этим общим правилом древнерусского управления определялась и сфера деятельности боярской думы. Она указывала исполнительным органам управления, как надобно делать то, чего они не могли сделать без указаний сверху, т. е. на что не давали им указаний действующий закон и признанный обычай. Через думу проходило множество дел судебных и административных. Однако мы неточно определили бы ее характер, если бы приписали ей чисто судебные и административные функции. Из думы исходили судебные решения и административные распоряжения, каких не могли или не хотели дать подчиненные власти по недостатку полномочий, по отсутствию или несовершенству закона, по неуменью или нежеланью применять его. В таких случаях дума проверяла и исправляла действия подчиненных властей, пополняла или поясняла закон, заменяла или отменяла его и давала новый закон, – словом, указывала и приказывала, регулировала отношения, разрешала всякое новое дело, чтобы показать, как надобно впредь решать подобные дела: ее судебный или административный приговор становился прецедентом, получал силу закона. Значит, дума законодательствовала, а не судила и не вела дел текущей администрации; точнее говоря, она законодательствовала и тогда, когда судила и решала дела текущей администрации. Этим объясняются некоторые особенности в деятельности думы, которые с первого взгляда кажутся странными. Одним из важнейших предметов деятельности законодательных учреждений обыкновенно служат вопросы государственного хозяйства, дела финансовые. Но эти дела всегда составляли сравнительно мало заметный элемент в ведомстве московской боярской думы, сколько можно судить о том по сохранившимся памятникам ее законодательных трудов. Напротив, эти памятники переполнены делами по службе и служилому землевладению, иногда удивительно мелкими на наш взгляд. Это потому, что течение государственного хозяйства рано вошло в твердо установившееся русло и могло быть в большей степени отдано в руки исполнительных органов управления, чем дела служилые и поземельные, требовавшие постоянного надзора и заботливого руководства со стороны законодателя.

Итак боярская дума была собственно и даже исключительно законодательным учреждением. Вот почему при изучении ее правительственной деятельности не совсем удобно прилагать к ней обычное деление на функции законодательные, судебные и административные. Такое деление внесло бы в эту деятельность распорядок, какого не знала или не признавала сама дума. Это не значит, что думные люди тех веков не умели отличать дела законодательные от судебных или административных. Но правительственная практика думы основана была не на различии дел по существу, а на различии процессов, какими разрешались дела, восходившие в думу. Потому однородные дела разрешались иногда различными процессами, и наоборот различные по характеру дела шли одинаковым путем. В процессе думного делопроизводства надобно различать порядок возбуждения дела и порядок его «вершения». Дело возбуждалось в думе трояким путем: 1) государевым указом, 2) приказным докладом и 3) частным челобитьем. Дело вершилось 1) думской комиссией, 2) общим собранием думы без участия государя, 3) общим собранием под председательством государя и 4) собором, т. е. думой с высшим духовенством.

Думные люди, как государственные советники, а не как начальники приказов, сами очень редко возбуждали в думе вопросы, подлежавшие ее обсуждению. Это возбуждение обыкновенно шло сверху или снизу, а не из среды самого совета: что не могло быть доложено ни из какого приказа, что не входило в текущее приказное делопроизводство, то вносил в думу сам государь. Ему принадлежал почин в важнейших делах внешней политики и внутреннего государственного строения. Такие дела разумели московские бояре царя Василия Шуйского, когда в 1608 г. писали гетману второго Лжедимитрия Рожинскому, что в Московском государстве во всяких делах без царского «повеления и начинания ссылаться и делать не привыкли». Царь или сам лично предлагал вопрос на обсуждение боярам, или только указывал им «сидеть» об известном деле, ставил его на очередь, но сам не присутствовал при его обсуждении. Так в 1573 г., во время войны с Швецией, когда воеводы вернулись из неудачного похода в Новгород, где находился царь, последний велел боярам «о свейском деле поговорити, как с свейским королем впереди быти»; первосоветник кн. Воротынский с боярами приговорили вступить с шведским королем в переговоры, приостановив военные действия. Вскоре по завоевании Казани царь, уезжая к Троице, поставил думе на очередь два вопроса, велел «без себя» сидеть об устройстве новозавоеванного царства и о кормлениях, т. е. о преобразовании областного управления. Возбуждая дело в думе лично, царь предлагал советникам, чтобы они, «помысля о том крепко и единодушно согласясь, государю объявили, на каких мерах тому делу быть». В особо важных случаях царь вносил в думу заранее заготовленные письменные предложения. На Стоглавый собор 1551 г. царь Иван смотрел, как на государственную боярскую думу с участием духовенства, а не как на сословное собрание представителей духовенства только по делам церкви, и в послании своем к этому собранию обращался не только к святителям, архимандритам и «всему священному собору», но и к «братии своей, любимым своим князьям, боярам и воинам». Потому кроме 37 вопросов, касавшихся собственно «церковного строения», он внес на собор еще более 10 предложений, которые касались государственного устройства, того, что царь от лица государственного правительства называл «нашими нуждами и земскими нестроениями». Здесь царь говорил о местничестве, о поместьях и вотчинах, о мытах и корчмах, об общей поземельной описи всего государства – все о предметах, возбуждавших самое заботливое внимание московской законодательной власти в XVI в. Предложения эти – или простые вопросы, обращенные к собору, или целые развитые законопроекты. Они, как видно по их изложению, были написаны или продиктованы самим 21-летним царем; их должен был прочитать дьяк в присутствии царя, святителей и бояр, которых царь приглашал вместе с ним о том «посоветовать вкупе, приговорить и уложить». Сохранилась единственная в своем роде записочка царя Алексея Михайловича, «о каких делех говорить бояром». По намекам царя видно, что она писана в 1657 году: упомянутый здесь кн. Василий – это астраханский воевода Ромодановский, устроивший тогда договор с Калмыками. От этого маленького документа веет тою свежестью и добротой, какой проникнуто все, написанное или продиктованное этим умным и добрейшим царем. Читая записку, живо чувствуешь, какие отношения существовали между этим царем и его советниками, какие вопросы обсуждались в думе и даже как обсуждались. Это краткий конспект, показывающий, как царь готовился к заседаниям думы. Он не только записал, какие вопросы предложить на обсуждение бояр, но и наметил, что самому говорить о том или другом из них, как решить его. Кой о чем он навел справки, записал цифры, сколько людей в том или другом полку. О другом надобно будет навести справки в подлежащем приказе: там это знают, выпишут в доклад, и по этому докладу, поговорив с боярами, можно будет решить дело. Об иных предметах царь не имеет никакого мнения и не знает, как решат бояре; о других он имеет нерешительное мнение, от которого откажется, если станут возражать. Он даже старается угадать эти возражения и приготовить ответ на них. Шведское посольство, задержанное в Москве, просило позволить ему послать в Швецию гонца за новыми инструкциями: «сидеть де надокучило». Царь думает, что и позволить «не будет худа». Но ведь гонец передаст дома московские вести? – Ну так что же? «они давно все ведают и кроме сего гонца». По другим вопросам царь составил твердое мнение, за которое он будет упорно бороться в совете, если встретит сопротивление: это вопросы не административной техники или дипломатической осторожности, а простой справедливости и служебной добросовестности. Астраханский воевода в чем-то провинился, по слухам даже уступил Калмыкам православных пленников, захваченных ими. Царь решил назначить следователя, «сыщика», и буде окажется, что воевода солгал, отнять у него честь (чин), а к нему послать наказ, как ему жить, да написать ему «с грозою и с милостью, чтобы он к нам, великому государю, вину свою покрыл службою», казне сделал бы прибыль свыше прежнего и тем возвратил бы себе отнятую честь, а сменять его не зачем, «убыточно и Астрахани к изводу (разорительно)». Если же правда, что слышно о пленниках, «за то довелася ему казнь смертная, а то самое легкое, что отсечь руку и сослать в Сибирь», конфисковав поместья и вотчины. Составляя свой конспект, царь уже воображал себя говорящим в палате: за пленников, пишет он далее, «учинить казнь, какую приговорите по сему наказу»234.

Всего чаще дела побуждались в думе так называвшимися судейскими докладами или докладными выписками, восходившими из приказов. Эти доклады были двух родов, казуальные и кодификационные. Приказ выписывал о каком-нибудь единичном деле либо по справке со стороны царя или думы, либо по собственному побуждению, когда не мог сам решить такого дела. Последнее бывало в случае неполноты, неясности или разногласия законов. В докладной выписке излагалась сущность дела, приводились относящиеся к нему статьи закона и ставился вопрос, выведенный приказом из применения этих статей к данному делу. Вопрос заключал в себе случай или отношение, которого не предусмотрел закон или к которому приказ не умел применить закона, и выражался в обычной формуле: «великий государь о том что уложит» или «что укажет?». К таким докладным выпискам можно отнести в обязательные доклады о делах, решение которых по особому закону принадлежало исключительно государю с думой и требовало именного указа. Так по закону 1572 г. запрещено было Поместному приказу утверждать без доклада и без боярского приговора вклады вотчинами за малоземельными монастырями; иногда запрещалось раздавать без доклада свободные казенные земли в известных уездах служилым людям, просившим поместных дач. В докладных выписках кодификационного характера обобщались частные однородные случаи, накопившиеся в приказной практике или ею только предусматриваемые, которые возбуждали недоумение приказа или превышали его компетенцию. Это обобщение выражалось в форме законодательного вопроса, который ставился примерно так: прежние узаконения по данному предмету сопоставлялись с этими новыми случаями, например, с ожидаемыми или уж поданными челобитными людей разных чинов, вызывавшими пересмотр старых норм, и спрашивалось, как поступать впредь, т. е. требовалась новая норма. Судья приказа либо устно излагал в думе так поставленный вопрос, «говоря о том с бояры», либо вместе с своими дьяками вносил о том письменный доклад. Иногда приказ представлял думе целый ряд таких вопросов или «статей» об известном предмете, так что из законодательных ответов на них составлялось, как бы сказать, частичное уложение. Часто, если не всегда, это делалось по особому поручению государя и думы. Такой доклад носил специальное название статейного списка. Надобно различать два рода статейных списков, представлявшие два момента кодификационной выработки закона. Составив свои вопросы, приказ «докладывал по статейному списку». Приговоры по каждой статье помчал думный дьяк того приказа, откуда шел доклад, или какой-либо думный же дьяк, если в том приказе такого не было: так в 1628 г. по докладу Челобитного приказа о порядке производства исковых дел приговоры помечал думный дьяк Посольского приказа. Этим впрочем не кончалось дело. «В верху» вообще господствовал обычай двукратного слушания дел. Часто при первом чтении дела являлась надобность в дополнительных справках: дума приказывала навести эти справки и вторично доложить дело. Даже без этого вторичный доклад вызывался иногда необходимостью проверить помету приговора. Царь и бояре приказывали думным дьякам записать свои распоряжения и приговоры. Но запись могла быть неточна. Знаменитый московский дипломат XVI в. А. Щелкалов, думный дьяк Посольского приказа, в свое время был известен привычкой намеренно изменять смысл указов, излагая их в грамотах, за что не раз подвергался наказанию. В Указной книге Поместного приказа XVII в. было прямо засвидетельствовано, что дьяки иногда записывали приговоры не так, как приговаривала дума, и «многие статьи переправливали не делом». Потому только в исключительных обстоятельствах изустный приказ верховной власти сообщался к исполнению без нового доклада. В 1580 г., когда государь поехал к Троице, с Москвы от бояр, там оставленных для управления, пришли вести, по которым оказалось, что надобно отменить предположенный поход московских воевод в Литву из Ржевы. Вести, конечно, были тотчас доложены государю, и он велел заготовить дьяку надлежащий указ от государева имени. После оказалось, что дьяк заготовил грамоту по тем вестям, писал ее спешно, а «государя доложити не успел», послал ее без доклада «для промыслу», по собственной дьячьей сообразительности, чтоб ускорить дело. Сказав, что грамоты в окрестные государства, заготовленные посольским думным дьяком, слушаются в думе дважды, одними боярами и потом боярами вместе с государем, Котошихин прибавляет: «также и иные дела написав взнесут слушать всем же бояром, и слушав бояре учнут слушать вдругорядь с царем же». По известным нам статейным спискам нельзя решить, всегда ли подобные акты докладывались сперва одним боярам, а потом государю с боярами; но в некоторых списках можно заметить следы вторичного доклада. Кроме ответов под каждой вопросной статьей с обычной формулой «государь указал и бояре приговорили», на статейных списках о поместьях и вотчинах и других важных предметах встречаем во главе статей еще общую помету, которая гласит, что государь указал и бояре приговорили «сим статьям быть так, как в сей докладной выписке написано под статьями». В иных докладных списках ответы под статьями представляют не краткие пометы, а развитые законоположения со следами тщательной редакционной обработки, какую они едва ли могли получить в ту минуту, когда думный дьяк помечал приговоры боярского совета. Притом здесь не повторяется пред каждой ответной статьей обычная законодательная формула, а только во главе описка отмечено просто: «бояре, слушав статей, приговорили быть так, как в сей докладной выписке написано». Можно думать, что вопросный список с помеченными на нем ответами думы переписывался в доложившем его приказе, причем пометы, положенные на нем при первом докладе, обрабатывались, получали надлежащее изложение и в таком отделанном виде вторично докладывались думе, которая давала им окончательное утверждение. Впрочем в актах есть и более прямые указания на то, что приговоры бояр обрабатывались в приказах. Эти приговоры по частным делам представляют обыкновенно развитые, мотивированные резолюции с изложением сущности дела и основания его решения. Но встречаются и краткие необработанные приговоры, в которых основания едва намечены, но которые заканчиваются словами: «написать в боярский приговор из дела подлинно». Это значило, по нашему мнению, развить боярский приговор, указав главные обстоятельства дела и основания его решения. Законопроектов в собственном смысле, без предварительного доклада вопросных статей и без думных помет под ними, приказы по-видимому не составляли235.

Кроме государева почина и приказного доклада дела возбуждались в думе еще частными ходатайствами на государево имя, шедшими от отдельных лиц или целых обществ. Самый доклад из приказа иногда вызывался такой частной просьбой. Указ 1694 г., пересчитывая дела, какие докладываются боярам в думе, говорит о спорах на решения приказов и о всяких челобитных, в которых о чем-либо бьют челом государям. Обычным средством возбуждения в думе вопроса по частному делу была подписная челобитная. Ее смешивают иногда с заручной челобитной, подававшейся «за руками» челобитчиков и их сторонников, т. е. ими подписанной. Но заручная могла быть подписной, могла и не быть. Подписной челобитной называлось прошение, поданное прямо государю и по докладу ему и боярам получившее дальнейший ход. Когда царь выезжал из столицы или в праздники выходил из дворца в церковь, всякие люди могли подавать ему челобитные. Существовало особое учреждение, Челобитный приказ, начальник которого с дьяком принимал эти челобитные и по ним расправу чинил, а которых не мог решить, те «взносил» к государю. Но, кажется, «расправа» приказа состояла не в разбирательстве поданных просьб по существу, а только в определении их дельности, чтобы решить, стоит ли их докладывать, при чем челобитчиков в случае надобности расспрашивали, чтобы по их челобитьям и распросным речам составить доклад боярам. Служилые люди подавали челобитные в Разряде, который их ведал. По указу 1694 г., когда уже не было Челобитного приказа, люди высших чинов приносили челобитные к думным дьякам в Золотую палату дворца, а другие дожидались на площади у Красного крыльца, пока у них примут просьбы. Думные дьяки взносили все эти челобитные «в верх», где их слушали по Котошихину сам царь и бояре. Челобитная при докладе получала или «отказ», оставлявший ее без последствий, или «указ», дававший ей дальнейшее движение. Этот указ докладчик помечал или подписывал на самой челобитной: тогда она и становилась подписной. Пока Челобитный приказ не был в 1685 г. соединен с Судным Владимирским, таки челобитные с «подписями» объявлялись его подьячими на площади перед царским двором «всем людям» и отдавались челобитчикам или вручались им в самом приказе, а те, смотря по подписи, несли свои просьбы в тот приказ, куда направляли их докладные пометы. Подписная челобитная подписывалась думным дьяком по докладу государю и боярам; подпись, сделанная по распоряжению судьи какого-либо приказа без доклада «в верху», «самовольством», считалась недействительной. Впрочем прошения по делам, о которых существовал прямой и ясный закон, кажется, предоставлено было подписывать думным дьякам и без доклада; в противном случае приказ, куда поступала челобитная к исполнению, обязан был доложить ее государю. Иных дел нельзя было совершить без доклада «в верху» без верховного на то соизволения: так по указу 1666 г. запрещено было высшему купечеству, гостям, покупать и брать в заклад вотчины без подписных челобитных. Подписные челобитные «с верху» шли двояким путем: возвращаясь обыкновенно в Челобитный приказ, они отсюда передавались по принадлежности в другие приказы, одни для исполнении, другие для вторичного доклада, если приказ затруднялся исполнением или если на челобитной помечалось: «выписать», навести надлежащие справки, на основании которых государь и бояре произносили приговор, решали дело; после того оно обращалось в доложивший его приказ для исполнительных распоряжений. В челобитных на государево имя обращались к верховному правительству по делам, превышавшим компетенцию подчиненных учреждений, либо с жалобами на их действия или их бездействие, выражались нужды отдельных лиц и целых обществ, указывались недостатки суда и управления. Потому подписные челобитные имели очень важное значение в развитии московского законодательства: это была наиболее обычная, так сказать, ежедневная форма участия общества в устроении общественного порядка. В памятниках ХVII в. находим многочисленные следы коллективных челобитных, поданых служилыми людьми московских чинов, дворянами разных уездов и другими классами с заявлением своих местных или сословных нужд, с указанием на какой-либо пробел в законодательстве. Эти челобитные подавались обычным порядком, как и другие частные просьбы, проходившие через Челобитный приказ, докладывались и подписывались думными дьяками, вызывали «выписи» и доклады из приказов, обсуждались в думе и таким образом подавали повод к очень важным узаконениям. Довольно сказать, что статьи Уложения, зачислившие в городское тягло городские и подгородные слободы частных привилегированных владельцев и при этом уничтожившие льготное состояние закладчиков, были внушены просьбами выборных людей земского собора 1648–1649 г., доложенными и помеченными думным дьяком, как докладывались и помечались все частные челобитные, поданые самому государю: о чем безуспешно хлопотал царь Иван Грозный в своих предложениях собору 1551 г., то спустя столетие проведено было снизу скромной подписной челобитной земских людей. Так подписная челобитная получила значение народной петиции, земского адреса на Высочайшее имя о местных пользах и нуждах236.

Дело, возбужденное в думе предложением царя, приказным докладом либо подписной челобитной, решалось также не одинаковым порядком. Не имея наклонности распадаться на постоянные специальные отделения, департаменты, дума любила поручать экстренные или специальные дела временным комиссиям, составляя их из своих же членов. Эти комиссии были довольно разнообразны: ответные для переговоров с иноземными послами, судные по местническим, поземельным и другим тяжбам, расправные по делам текущего управления на время отъезда царя из Москвы, превратившиеся потом в постоянную Расправную палату; наконец в ХVII в. было две комиссии уложенные, которым поручалось составление проекта уложения. Эти комиссии состояли из двух, трех или более членов думы, к которым иногда присоединяли и недумных людей, обыкновенно дьяков. Проект Уложения 1649 г. составлен был двумя боярами, окольничим и двумя дьяками. Комиссия, которой поручено было в 1700 г. составить проект нового уложения, состояла из 12 членов думы, 28 стольников, 2 дворян и 6 простых дьяков: это был скромный первообраз, неясный силуэт пышной екатерининской «Комиссии о сочинении проекта нового уложения», родоначальника которой едва ли можно видеть в старом земском соборе, никогда не созывавшемся для составления проектов. Комиссионный порядок ведения дел унаследован был московской думой XVI и ХVII в. от удельного времени. Тогда текущие дела управления вела с князем дума, собиравшаяся в составе двух-трех бояр. Но тогда не было мысли о думе всех бояр, как высшей правительственной инстанции по отношению к этим ежедневным тесным советам: решения последних также считались окончательными, как и приговоры всех бояр. Теперь комиссии думы действовали под контролем общего собрания, которое иногда пересматривало и вершило шедшие через них дела. Пока московские дипломаты, назначенные «в ответ», переговаривались с иноземными послами в Ответной палате, недалеко в Передней заседала дума, в которой комиссия обращалась с вопросами и тут же получала новые инструкции. Старое удельное предание так крепко держалось в московском управлении, что даже в XVI в. дума собиралась и действовала иногда совершенно по-удельному, в комиссионном порядке. Так было в тяжебных делах, восходивших на суд самого государя. В 1567 г. царь «судил суд» по тяжбе человека боярина И. В. Шереметева с кн. А. П. Ноздроватым об угодьях: на суде у царя, как помечено в правой грамоте, были один боярин и два окольничих, как ассистенты или свидетели суда. В 1547 г. перед царем шла тяжба самого этого Шереметева с тем же кн. Ноздроватым и его родичами князьями Токмаковыми о заложенном селе и о подделке документов на него. В правой грамоте, любопытной по своим процессуальным подробностям и бытовым чертам, обозначено, что на суде у царя были боярин И. П. Федоров «и иные бояре», да окольничий Ф. М. Нагой и четыре дьяка. Точно в такой же обстановке творился суд самого князя и в удельные века. В XVI в. государь, может быть, уже не присутствовал или не всегда присутствовал в суде о таких делах, а только так значилось по форме в актах суда. Во время производства обеих упомянутых тяжеб существовало уже различие между думой всех бояр и комиссией думы. Значит, совет, судивший оба дела, по составу своему был комиссией думы, состояли из иных бояр, но не всех. Но так как по форме это был суд самого государя, на который не было апелляции, то комиссия заменяла здесь думу всех бояр, как последнюю инстанцию. Так в половине XVI в. еще встречались друг с другом и действовали рядом обе правительственные формы, старая и новая, временное поручение удельных веков и постоянное учреждение Московского государства. В XVII в., как и в XVI, комиссиям думы, поручали разнообразные дела. В начале XVI в. вместе с кн. М. Глинским пришло в Москву много выходцев из Литвы. Этих «Глинского людей» испоместили между прочим в Муромском уезде, и они долго назывались там «Литвой», хотя большинство их были Русские. Один из этой муромской Литвы Крыжин в 1524 г. из мести обговорил других эмигрантов Щукиных и Каргашина в намерении бежать на родину. Великий князь приказать «разслушать» это дело двум боярам, тверскому дворецкому М.Ю. Захарьину и И.Ю. Шигоне. В 1571 г. комиссии с кн. М.И. Воротынским во главе поручено было устроить станичную и сторожевую службу в степи. В 1572 г., еще до смерти кн. Воротынского, это дело ведет уже боярин Н. Р. Юрьев с думным дьяком Разрядного приказа В. Щелкаловым. Иные вопросы по этому делу решает сама комиссия, иногда с докладом государю, о других приговаривает «поговорите со всеми бояры». Но в 1577 г. и эти все бояре представляли собой по-видимому только верховую комиссию думы, состоявшую всего из трех-четырех бояр, в том числе и самого Юрьева, да двух думных дьяков братьев Щелкаловых: прочие думные люди либо воеводствовали «на берегу», на Оке, либо были с государем в походе. В 1659 г. после Конотопского поражения, опасаясь нашествия из Крыма, царь велел укреплять Москву. Руководить этим «городовым делом» поручено было князю Н.И. Одоевскому с шестью товарищами из бояр и окольничих. Но в XVII в. уже не заметно судных комиссий с значением последней инстанции, под действительным или номинальным председательством самого государя237.

Дела, поручавшиеся комиссиям думы, или решались ими окончательно, или пересматривались одним государем, либо вершились общим собранием думы. Общее собрание решало иные дела в присутствии государя, другие без него. Из памятников московского законодательства не видно, чтобы эта разница в ходе дел зависела единственно от их свойства, сравнительной политической важности. Это объясняется характером отношений думы к ее верховному председателю. Дума, видели мы, действовала по указу государя, по докладу приказа или по частной челобитной. Возбуждаемая к деятельности сверху или снизу, она может показаться совершенно пассивным учреждением без собственной инициативы, простым законодательным механизмом. Была ли она самостоятельной двигательницей законодательства? Принадлежал ли совету бояр законодательный почин? Из сохранившихся памятников можно извлечь только тот ответ на этот вопрос, что такой почин не был в обычае; в этом заключалась одна из слабых сторон политического положения старого московского боярства. Однако мы увидим ниже случай, когда самими боярами был возбужден важный законодательный вопрос, затрагивавший самые основания государственного устройства. Значит, отсутствие обычая не вытекало из отсутствия права или возможности, а только указывало на недостаток потребности в боярском почине, на возможность обойтись без него при других средствах возбуждения дел в думе. Отношения думы к государю так сложились, что не развивали этой потребности. В устройстве высшего московского управления всего труднее точно обозначить пределы власти государя и его боярского совета. Это потому, что государь и его совет не были двумя разными властями, а составляли одно властное, верховное целое. Политическое значение и правительственная деятельность думы основывались на том глубоко укоренившемся в московском обществе воззрении, лучше сказать, на том предположении, что дума не действует без государя и государь не действует без думы. Государь ежедневно делал много правительственных дел без участия боярского совета, как и боярский совет решал много дел без участия государя. Но это вызывалось соображениями правительственного удобства, а не вопросом о политических правах и прерогативах, было простым разделением труда, а не разграничением власти. Такое отношение государя к думе выражалось в одной из самых существенных особенностей, такими отличалась последняя, в отсутствии ее ответственности перед государем. Следов этой ответственности не заметно ни в чем, ни в памятниках законодательства, ни в устройстве боярского совета. Дума не была ответственна пред государем, потому что государь не был для нее сторонней властью, а сам входил в ее состав, был ее главой. Мысль об ответственности появляется только тогда, когда деятельность государя и совета разделяется, когда тот и другой начинают действовать в своих особых сферах и последний становится орудием первого. Так было с боярской «консилией» при Петре в первые годы XVIII в. От нее мысль об ответственности перешла по наследству к Сенату. Сравнивая боярскую думу и Сенат, обыкновенно отдают решительное предпочтение последнему по большей самостоятельности и энергии его действий, по большей широте его правительственных полномочий: ему, по словам Петра, всякий должен был повиноваться в отсутствие государя «так, как Нам Самому, под жестоким наказанием или и смертию»; он был установлен «вместо присутствия Его Царского Величества собственной персоны»; от него даже требовалось, чтобы он вел дела самостоятельно, не спрашивая на всякое дело особого разрешения у государя. Ничего подобного не говорили о старой боярской думе. Но здесь сравниваются учреждения слишком различные, действовавшие в слишком несходных положениях. По своему происхождению Сенат был орудием верховной власти, а боярская дума ее участницей. Первый вызван был потребностью в хорошо устроенном руководителе управления, а вторая служила органом господства известного класса над обществом. Первый в истории нашего управления имел правительственно-техническое значение; значение второй было социально-политическое. В отсутствие государя Сенат конечно действовал самостоятельнее, но в том смысле, в каком прикащик, оперирующий «на отчете» вдали от хозяина, самостоятельнее товарища этого хозяина, обязанного действовать с ним вместе по соглашению. За то думе не грозили, что за неисправность с ней со всей поступлено будет, «как ворам достоит», чем грозил Петр учреждению, установленному вместо присутствия собственной государевой персоны. Самостоятельность была обязанностью для Сената, а не его правом. При отсутствии ответственности по той же причине не развился в обычай и почин думы в законодательстве. Государь и дума не были разными властями с своими особыми интересами и стремлениями, которые им надобно было бы усиленно заявлять и проводить путем законодательства. Текущие дела вносились в думу думными людьми, как начальниками приказов, а дела особой важности самим государем, как председателем думы, и этим удовлетворялись потребности управления. Оставались интересы класса, представители которого сидели в думе, и эти интересы нередко сталкивались с интересами других классов общества и самого государя. Но эти столкновения шли вне думы и очень слабо отражались на ее устройстве, как мы видели из ее истории с половины ХV в. По своему историческому складу боярская дума не сделалась ареной политической борьбы. Таким ее характером определились и ее деловые правительственные отношения к государю. Когда, при каких делах сидеть в думе самому государю и какие дела делать боярам без его личного присутствия, это не было политическим вопросом. В ΧVΙ в., который был временем натянутых отношений между государем и боярством, вопросы о прекращении войны, об устройстве Казанского царства и о преобразовании земского управления разрешались в думе без государя, как без него состоялся, судя по редакции закона, и знаменитый приговор 24 ноября 1597 г. о сыске и возврате беглых крестьян, а подробности законодательства о холопях, как и о новокрещенах, не годившихся в государеву службу, разрабатывались думой в личном присутствии государя. В одном случае это присутствие было обычно, если не необходимо – когда приговор бояр по делу, уже решенному без царя, докладывался в окончательной форме, данной ему думным дьяком. Но этот вторичный доклад, о котором говорит Котошихин, имел целью проверку дьячьей редакции приговора и его окончательное утверждение, и не видно, чтобы целью его была проверка самого приговора бояр государем. Значит, заседание думы в присутствии государя или без него имело только процессуальное значение, касавшееся не столько сущности дел, сколько порядка делопроизводства.

Но приговоры, состоявшиеся в думе без государя, представлялись ли ему на утверждение? В записке об устройстве Московского государства, составленной в Смутное время по польскому заказу, читаем: «повинность бояром и окольничим и дьяком думным быти всегды на Москве при государе безотступно и заседать в палате, думати о всяких делех, о чем государь роскажет и что царству Московскому належать будет, и доносят до государя думу дьяки думные». Из этого описания думы можно заключить, что она обыкновенно обсуждала то, что ей указывал или «росказывал» государь, не присутствуя лично на ее заседаниях; но последние неясные слова описания не значат, что приговоры думы, состоявшиеся без государя, всегда представлялись думными дьяками на его утверждение. Памятники законодательства не поддерживают такого значения известия. Судебник 1550 г. определяет и порядок дальнейшего законодательства: новые законы вносятся в кодекс, «приписываются» в Судебник, как новые дела, не предусмотренные прежними законами, «с государева докладу и со всех бояр приговору вершатся». Вопросы о новых законах вносились в думу из приказов всегда на государево имя в обычной формуле: «и о том великий государь что укажет»? Это и есть «государев доклад». Им устанавливался порядок или способ решения возникавших вопросов. Множество текущих дел, не требовавших законодательной нормировки, разрешалось по докладу самим государем. Дело законодательной важности помечалось: о том «государь указал сидети бояром». Государев доклад и боярский приговор – таковы два момента в создании нового закона; третьего момента, представления приговора всех бояр на утверждение государю, не указывает Судебник. Отдельные законодательные акты подтверждают, такой порядок законодательства. В 1606 г. бояре одни без царя постановили приговор о служилых кабалах по докладу Холопьего приказа и «сесь свой приговор в верху приказали в приказе Холопья суда в Судебник приписать», не доложив своего постановления государю. Дума иногда обращалась с докладом к не присутствовавшему на заседании государю, но не для того, чтобы представить на его утверждение свой приговор о деле, а потому, что не умела или не хотела сама постановить приговор о нем. В 1588 г. английский посол Флетчер просил себе аудиенции, чтобы представить государю новую присланную из Англии грамоту королевы Елизаветы. Думный дьяк Посольского приказа А. Щелкалов сообщил об этой просьбе боярам, а бояре доложили о том государю, «и государь приговорил с бояры» отказать Флетчеру в аудиенции. Любопытен один случай доклада государю боярских приговоров. В 1636 г. Поместный приказ представил царю 13 вопросов о поместьях и вотчинах. Царь приказать решить вопросы боярам, а что они приговорят, доложить себе. На другой день бояре разрешили 12 вопросов, а на третий день царь утвердил все их приговоры без перемены. Остался без ответа один вопрос о праве владельцев продавать и закладывать вотчины, купленные ими из своих же подмосковных поместий или из порожних земель: бояре с большим тактом объявили, что «им о том приговаривать не можно, потому что за ними за самими такие вотчины». Государь сам разрешил вопрос, утвердив за владельцами это право. Но такой случай является редким исключением. Обычным кажется тот порядок, каким но указу 1694 г. дума решала без государя судные дела, восходившие «в верх» по челобитным или по докладам из приказов: бояре решали их окончательно, докладывая государям лишь о том, чего им «зачем без их, великих государей, именного указа вершить будет не мочно». Значит, доклад был не обязанностью думы, а ее отказом от своего права. Он не составлял особого момента в течении дела, а был только восстановлением личного присутствия государя среди бояр, следствием чего обыкновенно являлся приговор государя «с бояры», т. е. вторичное обсуждение и окончательное решение дела боярами вместе с государем. Было, кажется, только два рода боярских приговоров, которые всегда или часто представлялись на утверждение государю: это приговоры думы о местнических спорах и о наказании за тяжкие вины. Государь пересматривал такие приговоры, и пересмотр второго рода дел обыкновенно сопровождался помилованием виновного или смягчением его наказания238. Но по ходатайству духовенства государь смягчал и собственные приговоры о преступниках.

Перечислим кратко дела, которые разрешались в общем собрании думы, не различая ее заседаний в присутствии царя или без него. Уложение предписывает боярами «сидети в палате и по государеву указу государевы всякие дела делати всем вместе». Подьячий Котошихин прибавляет, что каких государственных и земских дел приказным людям «не мочно будет делать, велено спрашиваться с бояры и с думными людьми и с самим царем». Так ни закон, ни практика не ограничивали деятельности думы какими-либо определенными функциями или задачами. Дума разрешала все правительственные вопросы, на которые действовавший закон не отвечал прямо и ясно или в которым исполнительные органы управления не умели применить прямого и ясного закона. Такие вопросы можно разделить на два разряда: дума определяла частные отношения лиц, входящие в состав гражданского порядка; она же определяла отношения лиц к государству, строила политический порядок в широком смысле слова. Дела первого рода возбуждались в думе частными просьбами или докладами из приказов; дела второго рода вносили в думу также приказы и преимущественно сам государь.

Через думу проходило множество частных дел, судных и других. Для некоторых дума служила только распорядительным передаточным пунктом, приказывая дьяку пометить, «подписать» на челобитной, в какой приказ должно направить дело, чтобы там учинили по нему указ. Это были дела, которые дума находила возможным решить на основании действующего закона. Флетчер верно отметил эту распорядительную функцию думы. Другие дела дума решала сама, как последняя или первая правительственная инстанция. В качестве последней инстанции она рассматривала судные дела, решенные в подчиненных учреждениях, но обжалованные той или другой стороной. Такой инстанцией дума служила как для приказов, так и для собственных комиссий239. Кроме того дума вершила частные дела, начатые в подчиненных учреждениях, комиссиях или приказах, но не решенные ими. В этих делах ее даже трудно назвать последней инстанцией в строгом смысле этого слова: она не пересматривала решения, постановленного низшей инстанцией, а сама доканчивала дело и впервые произносила приговор по нему. Обилие таких дел в думе было следствием своеобразного способа, которым разграничивались компетенции думы и подчиненных ей учреждений. Раздельная черта между ними проводилась не степенью власти, а степенью разумения, если можно так выразиться. Не было точно определено, какие дела, поступающие в приказ, может он решать сам и о каких должен докладывать думе. Приказ переносил в думу дела, которых ему «зачем вершить было не мочно»: таково было общее определение приказной компетенции. Можно было бы подумать, что такое неясное определение открывало широкий простор превышению власти со стороны приказов. В действительности было наоборот: старые московские приказы, как видно по их докладам думе, скорее склонны были уменьшать свою власть, часто «не смели указать без государева указу» и взносили в верх к боярам такие дела, которые они могли решить сами на основании действующего закона. Такое отношение приказов к думе заметил и Флетчер; только он объяснял стеснением сверху то, в чем надобно видеть следствие самоограничения и нерешительности приказов. Судьи, пишет Флетчер, так стеснены в отправлении своей должности, что не смеют решить ни одного особенного дела сами собой, но должны пересылать его вполне в Москву в царскую думу240.

Приговоры думы как по решенным делам, решение которых обжаловано, так и по делам, восходившим в думу из приказов для вершенья, имели законодательное вначале. Апелляции или «жалоба» в древнерусском суде, как известно, имела характер обвинения низшей инстанции недовольной стороной в несправедливом решении дела: апелляционная жалоба называлась «спорным челобитьем» или челобитной «о неправом вершеньи на судей»; ее целью было доказать, что судья «просудился», вершил дело «не делом». Судейские доклады думе невершенных дел, как мы видели, вызывались обыкновенно недоумениями судей, возбужденными недостатком закона или его неясностью и противоречивостью. В этом последнем случае приговор думы пополнял, разъяснял и соглашал постановления закона; в первом случае он проверял и исправлял понимание и применение закона подчиненным местом. В обоих случаях дума развивала действовавшее законодательство. Приговор бояр не ограничивался разрешением частного случая: обыкновенно он обобщал этот случай и извлекал из него постоянное правило на будущее время. Это правило выражалось в обычной формуле, которой заканчивался приговор: «да и впредь бояре приговорили» и т. д. Сохранилось множество боярских приговоров по частным делам с таким общим законодательным заключением: это быль наиболее простой и обычный древнерусский способ выработки закона. Впрочем боярский приговор по частному случаю имел законодательное значение и без этой заключительной прибавки «да и впредь»: в докладах и челобитных его приводили, как прецедент, основание для решения всех подобных случаев, «выписывали на пример» наравне с статьями Уложения. Такие прецеденты назывались в докладах «примерными или образцовыми делами». Когда дума изменяла действовавший закон, она особой оговоркой «отставляла» примеры и образцовые дела, решенные по этому закону, т. е. запрещала ими руководствоваться. Таким законодательным значением приговоров по частным делами дума отличалась, как законодательная власть, от приказов, как учреждений судебно-административных: приговоры приказов, не доложенные думе и ею не утвержденные, в пример не выписывались. В 1692 г. одному челобитчику, в оправдание своего иска приводившему дела, вершенные в приказе без доклада, в боярском приговоре было замечено, что «из таких вершеных дел выписывать не довелось, потому что они вершены не по докладным выпискам, а из таких дел, которые вершены не по докладным выпискам, на пример не выписывают, а чинят указ по Уложению и по новоуказным статьям и по именным указам и по боярским приговорам». Такое же законодательное значение имели и приговоры судных комиссий думы по утверждении их общим собранием. Известен боярский приговор 12 марта 1680 г. по делу о приданой жениной вотчине, проданной Воином Ординым-Нащокиным, сыном знаменитого канцлера. Приговор сопровождался общим постановлением о порядке укрепления и записи за новыми владельцами жениных вотчин, проданных или заложенных мужьями. 12 марта 1680 г., как видно по разрядным книгам, царя с думой не было в Москве, где оставалась комиссия под председательством кн. А. А. Голицына. Ей и принадлежал упомянутый приговор. Из одного позднейшего доклада, в котором дело Воина было выписано «на пример», видно, что по возвращении царя этот приговор был 19 марта доложен «в верху» и утвержден думой, которая при этом дала ему более пространную редакцию, сославшись в подкрепление его на неизвестный нам боярский приговор 12 марта 1677 г. Но из другого доклада видно, что потом выписывали «на пример» краткий приговор комиссии, а не более развитую редакцию общего собрания241.

Поземельные дела XVII в., сохранившиеся во множестве, едва ли не лучший материал для изучения процесса, каким вырабатывались эти прецеденты, «примеры и образцовые дела», превращавшиеся потом в законы. Поземельные тяжбы были особенно сложны и кляузны, и в них всего нагляднее вскрывается действие центральной правительственной машины Московского государства со всеми ее подробностями и особенностями. Следя за тем, как двигались ее неуклюжие, неповоротливые и не всегда опрятные колеса, как среди бесконечной волокиты и постоянных остановок, среди ябеды, взяток, встречных и поперечных исков и кляуз шли по этим колесам частные дела, поднимаясь «в верх к бояром», и как в конце этой трудной и медленной работы являлся боярский приговор с его обычным «да и впредь», – следя за всем этим, живо чувствуешь, каким неудобным механизмом располагала дума для своей деятельности и какого труда стоило ей выработать целесообразный закон. Поземельные дела всего лучше дают понять и своеобразное значение закона в ХVII в. Выезжий грек кн. Ф. Македонский в 1646 г. 4 октября начал иск о справке за ним вотчины, заложенной ему и просроченной вдовой Плещеевой с сыновьями. Истец подавал в Судный Московский приказ челобитную за челобитной; приказ только помечал на обороте каждой челобитной: «записать его челобитье» и ничего не делал. Наконец на десятой челобитной вышла помета: «поставить Плещеева с братом в приказе». Впрочем только по новой челобитной старший Плещеев был поставлен в приказ и приложил к ней руку в том, что стать ему к суду завтра, а не станет, на нем истцов иск, т. е. ответчик будет обвинен без суда. Но ответчик не стал на суд, а через день принес в приказ подписную челобитную, в которой заявлял, что пропустил срок заклада, будучи на государевой служба, что теперь он отдает свой долг кн. Македонскому, да тот своих денег брать не хочет. Это вызвало новый ряд челобитий со стороны кн. Македонского. По пятнадцатой челобитной приказ наконец внес в думу докладную выписку о деле, и дума 22 ноября 1646 г. приговорила оправить истца. Плещеевы, проиграв тяжбу, начали разорять заложенную вотчину, вывозя оттуда крестьян, скот, хлеб. Дело возобновилось и осложнилось еще тем, что родичи вдовы Плещеевой, урожденной Вердеревской, братья и племянники ее Вердеревские принялись наперерыв один перед другим бить челом о выкупе своей родовой вотчины, а кн. Македонский по условию закладной, уступая вотчину на выкуп, искал на Плещеевых 1000 рублей долговой ссуды, роста и убытков. Дело затянулось до июля 1649 г. Македонский бил челом о перенесении дела в Поместный приказ из Судного Московского, где один из судей был в свойстве с Вердеревскими, да и по нижегородскому имению своему имел ссору с Македонским, своим соседом. Вердеревские просили взнести дело в расправную комиссию под председательством кн. Пронского, так как государь с боярами на ту пору случился в походе в селе Покровском, а Плещеевы справили себе подписную челобитную о перенесении дела «к бояром в Покровское». Македонский получил помету на челобитной, чтоб указ по делу учинен был в Поместном приказе по Уложению, тогда только что отпечатанному; на подписной челобитной одного из Вердеревских было помечено, чтобы дело доложено было кн. Пронскому с товарищами, а по помете на челобитной Плещеевых думный дьяк Поместного приказа должен был взнесть дело к боярам в Покровское. Плещеевы обвиняли Македонского в том, что он в своих челобитных утаил указ о докладе дела боярам в Покровском, а Македонский обвинял Плещеевых в челобитье мимо кн. Пронского самому государю и в утайке того, что дело уже разбиралось Пронским. Пронской с товарищами по докладу из Поместного приказа слушал дело и приговорил с Вердеревских, которые выкупали вотчину, взыскать Македонскому долг Плещеевых 288 р, а с Плещеевых за неустойку и неочищенье 700 р., о росте же через Поместный приказ справиться в Судном Московском, велено ли по новому государеву Уложению брать рост на заемные деньги, или нет, на что из Судного приказа последовал ответ, что в приказе никакого такого государева Уложения не сыскано, а в вершенных делах в подписных челобитных найдено, что «по заемным кабалам в Московском Судном приказе ростовых денег не указывают». Плещеевы просили послать в Судный Московский приказ вторично справиться, ведено ли по Уложению брать рост; но Македонский бил челом не посылать в Судный, а послать в Челобитенный, где о таком деле в Уложении указ наверное есть. Наконец в Поместном приказе доискались в Уложении статьи, которая гласила, что по правилам св. апостол и св. отец росту брать не велено, и даже высчитали зачем-то, сколько роста не придется Македонскому взять с Плещеевых на заемные деньги за 1645 и 1646 г. Плещеевы однако остались недовольны приговором кн. Пронского и добились доклада дела государю с боярами. Дума отменила приговор комиссии кн. Пронского и постановила оставить вотчину за Македонским, а Вердеревским в выкупе отказать на том основании, что эта вотчина, как приданое Плещеевой, отдана была ее мужу и «из Вердеревских роду вышла в род Плещеевых», которые заложили вотчину Македонскому и просрочили. В продолжение тяжбы обе стороны подали 45 подписных и простых челобитных, из которых 28 пришлось на долю истца кн. Македонского, и все это из-за половины деревни в Рязанском уезде с 19 крестьянскими дворами и 138 десятинами пашни. Зато приговор думы создавал важный прецедент или прибавлял еще один новый к прежним по вопросу о пределах права рода на выкуп отчуждаемых его членами родовых вотчин.

В изложенном случае приказная волокита является преимущественно следствием отношения приказа к челобитчикам. В другом деле рядом с этой выступает другая причина, путаница ведомств, шаткость порядка приказного делопроизводства. В 1643 г. стольник Фефилатьев выпросил себе в поместье под видом порожних пустоши в Московском узде, которые оказались собственностью Угрешского монастыря; кроме того он захватил поле и сенокос одного из сел того же монастыря и произвел порубку монастырского леса на 120 руб. с полтиной. Дело о земельном захвате разбиралось в Поместном приказе, а о порубке в Разбойном. Монастырь подавал подписные челобитные, на которых думный разрядный дьяк помечал, что государь пожаловал, велел послать из Разряда дворянина для размежевания спорных земель, а в Поместном приказе отмечал: «и по той помете дворянин не послан». В 1649 г. по новой челобитной монастыря приказ решил было заготовить приговор об очной ставке по делу о спорных пустошах, как последовало распоряжение перенести и земельное дело Фефилатьева с монастырем в Разбойный приказ, так как по государеву указу и подписной челобитной Фефилатьева велено его судом ведать в том приказе. Монастырь новой подписной отмолил перенос дела; но не смотря на новый ряд просьб и помет, чтобы поставить ответчика на очную ставку «не замешкав», Фефилатьев не являлся и даже уехал из Москвы. Дело остановилось на много лет. Между тем к нему присоединялись новые дела. Монастырь искал на Фефилатьеве учиненной им потравы и своза хлеба с монастырской пашни; ответчик с своей стороны вчинил целый ряд встречных исков о захвате его земли монастырем, о подговоре его крестьян, о воровском приезде игумена с людьми в его деревню с боем и грабежом и наконец о бесчестьи, так как в монастырской челобитной его написали Филатьевым, а он был и есть Фефилатьев, а вовсе не Филатьев. Эти дела производились в Судном Московском приказе. Тяжба о захвате монастырской земли возобновилась в 1661 г., и монастырь просил снести все его дела с Фефилатьевым в один приказ, только не в Судный Московский. Государь указал ведать монастырь судом в Монастырском приказе, но поземельную тяжбу его решить в Поместном. В 1669 г. она еще не была решена и ее указано было решить в приказе Большого Дворца, а два года спустя челобитья и другие бумаги по этому делу велено было взять в Судный Московский. Тогда же и Фефилатьев писал в челобитной, что его дела с монастырем, производившиеся в приказах Разбойном и Судном Московском, потом «по промыслу» братии «объявились» в патриаршем Разрядном приказе; он просил все дела сосредоточить в приказе Большого Дворца. Так его встречные иски из Судного Московского приказа были перенесены в патриарший Разряд, оттуда в Поместный, а отсюда наконец вместе с другими его делами попали в Большой Дворец. Последний в 1673 г. приговорил отдать захваченную землю монастырю, и истцы отмежевали ее от земель Фефилатьева. Но Фефилатьев и не думал повиноваться приговору: в 1675 г. он «великим скопом, собрался с друзьями и советники, с пистольми и сайдаки», на отсуженной земле пожал посеянный монастырскими крестьянами хлеб и покосил сено, а братию грозил «бить смертным боем»; люди его на месте сжатого хлеба даже засеяли свое озимое на 1676 г. По докладу велено было разобрать дело в Поместном приказе, а если там решить его почему-либо будет не мочно, взнести к боярам. Вследствие этого распоряжения дело о земле и другие тяжбы Фефилатьева, перенесенные в Большой Дворец, были переданы оттуда в Поместный приказ. В 1676 г. это дело было доложено думе между прочим и потому, что неугомонный Фефилатьев чем-то обесчестил всех судивших его начальников и дьяков приказа Большого Дворца, вероятно, при обжаловании их приговора обвинил в недобросовестном решении дела. По приговору бояр в Золотой полати пустоши были утверждены за монастырем, а за бесчестье судей велено Фефилатьева оштрафовать и в случае несостоятельности бить кнутом. Но он и после того не тотчас очистил захваченную землю, которой владел 34 года. В 1677 г. монастырь бил челом о проторях и убытках, причиненных ему Фефилатьевым. Челобитная была «подписана» и по ней велено указ об убытках учинить в Поместном приказе по Уложению. Но и этого дела приказ не решил сам. Не смотря на помету подписной челобитной он спрашивал бояр в докладе, искать ли монастырю своих убытков судом, или «по Уложению указывать». Притом Уложение, определяя сумму вознаграждения за захваченных крестьян и сенные покосы, , не указывало, сколько брать за пользование захваченной пашней. Не задолго до монастырского иска об убытках этот пробел в Уложении был устранен боярским приговором, по которому за владение захваченной пашней положено было взыскивать с захватившего по 2 рубля «за десятину, которая с хлебом, а без хлеба за десятину по рублю». Приказ спрашивал думу в своем докладе, можно ли решить дело по этому приговору242.

Так вместе с своенравием древнерусской приказной подсудности обнаруживается своеобразное отношение приказа к закону. Когда не было закона на известный случай, думу спрашивали, как решить дело; когда существовал подходящий к случаю закон, ее спрашивали, можно ли решить дело по этому закону. Закон еще не получил надлежащей твердости, постоянства; исполнительные учреждения предполагали возможность ежеминутной его перемены или отмены. Сама законодательная власть разделяла этот взгляд и иногда простодушно сознавалась, что руководствуется соображениями минуты. В 1627 г. царь и его отец патриарх приказали отнюдь никому не давать поместий и вотчин из дворцовых сел и деревень, потому что не доставало доходов на дворцовые надобности. В указе было прибавлено: «и хотя буде их государский и приказ будет по чьему челобитью, велят выписать кому дворцовое село или деревни к отдаче, и сей их государский указ памятовать и докладывать их, государей». Приказы Поместный и Дворцовой обязаны были памятовать это распоряжение, а сама власть не надеялась на свою память или твердость, боялась в отдельных случаях под влиянием лиц и обстоятельств отступить от принятого решения и предписывала исполнителям не исполнять без особого доклада ее приказаний, несогласных с этим решением: приказный доклад становился для законодательной власти средством надзора за своими собственными действиями. Вместе с тем не существовало и точно определенного законодательного порядка. По приговору государя со всеми боярами в 1597 г. вольные люди, прослужившие у кого-нибудь не меньше полугода без кабальной записи, становились кабальными холопями, хотя бы они и не хотели давать на себя кабал. Царь Василий Шуйский в 1607 г. отменил этот закон, запретив таких добровольных холопей отдавать их господам в кабальное холопство, если они сами не хотели дать на себя кабал, и прибавив в объяснение нового закона: «не держи холопа без кабалы ни одного дни, а держал безкабально и кормил, и то у себя сам потерял». Указ царя был записан в Судебник. В 1609 г. судьи Холопьего приказа докладывали об этой статье в верху боярам, и бояре одни без царя приговорили царский указ 1607 г. отменить и восстановили прежний закон 1597 г., также записанный в Судебник. Можно подумать, что такое распоряжение бояр было следствием политического значения думы, приобретенного при этом царе в силу договора с ним, проявлением ее нового права законодательствовать без царя и даже вопреки его воле. Но такое мнение было бы не совсем верно. Не зная всех условий договора этого царя с боярами, нельзя сказать, был ли тогда установлен какой-либо порядок законодательства. Но можно заметить по действиям думы в это царствование, что для царя Василия стало по договору только обязательно то, что было обычно при прежних царях. Еще до боярского приговора 1609 г. месяца за четыре царь Василий сам отступился от своего указа 1607 г., отмененного потом боярами, постановив добровольных холопей, служивших без кабал лет пять, шесть или больше и не хотевших давать на себя кабал, отдавать в кабальное холопство тем, кому они служили. Что еще любопытнее, последний указ дан был царем, как временная мера, пока этот вопрос не будет разрешен боярским приговором: давая его, царь «рекся о том говорить с бояры». Очевидно, боярский приговор 1609 г. был следствием этого разговора царя с боярами, а не актом конституционной оппозиции последних первому. При царе Федоре Алексеевиче, когда не существовало ни такой оппозиции, ни самой конституции, встречаем явление еще более странное на первый взгляд: низшая правительственная инстанция, комиссия думы, отменяет закон, изданный высшей инстанцией, государем с думой. 18 января 1681 г. в отсутствие государя кн. Н. И. Одоевский с товарищам слушал и утвердил ряд докладных статей Поместного приказа о поместьях и вотчинах. Одна из этих статей, касавшаяся раздачи лишних земель, оказавшихся за владельцами по писцовым книгам сверх их поместных и вотчинных дач, была несогласна с приговором государя и бояр 1680 г., дававшим некоторую льготу тем владельцам или наследникам тех владельцев, которые захватили лишние земли до Уложения 1649 г., сравнительно с теми, кто стал владеть такими землями после Уложения. Приговор этот основан был на докладной выписке Поместного приказа, в которой пропущены были указы, уравнивавшие в этом отношении оба разряда владельцев. На основании такой неполноты доклада комиссия кассировала постановление государя с боярами, а 10 дней спустя государь и бояре, которым были доложены, слушанные комиссией, статьи, утвердили приговор кн. Одоевского с товарищами. Дума законодательствовала при царе Федоре точно так же, как она законодательствовала и при царе Василии Шуйском. Оба изложенные случая вышли из одинакового источника, из взгляда на закон, господствовавшего в XVI и XVII в. Если решение по частному случаю получало силу закона, то и общий закон являлся похожим на частную временную меру. Он еще не получил значения постоянного, решительного правила, которому должны подчиняться существующие житейские отношения: он сам приноровлялся к этим отношениям, устанавливавшимся независимо от него под другими влияниями. Общеобязательным считалось то, что исходило от верховной власти, на то уполномоченной. Но эта власть применялась к обстоятельствам, прислушивалась к потребностям минуты, выискивала наиболее подходящие к ним законодательные нормы, терпела неудачи, ошибалась и поправлялась, вообще действовала без всякой самоуверенности и самолюбивого упрямства: она давала закон, как временную меру, пробный проект, и охотно поступалась им для нового более удачного определения, откуда бы оно ей ни подсказывалось. Вдова Бахтеярова сдала свое прожиточное поместье зятю, обязавшемуся по смерти ее кормить и выдать замуж ее дочерей, своих своячениц, а зять, не дождавшись ее смерти, променял сдаточное поместье подьячему Разряда. Судья Поместного приказа кн. Троекуров в 1689 г. приговорил подьячему в его просьбе об утверждении сделки его отказать и поместье возвратить вдове. Но кн. Троекуров поступил несогласно с законом 1679 г., который, видоизменяя статью Уложения, запрещал отбирать такие сдаточные и промененные поместья у тех, кто их выменял, и возвращать сдатчикам. Дума утвердила приговор Поместного приказа, а свой приговор 1679 г. отменила, восстановив действие статьи Уложения. Такой взгляд на закон лишал судопроизводство надлежащей устойчивости, открывая широкий простор произволу судьи и проискам сутяги. Судебная практика, направляемая такими влияниям, иногда шла против закона и даже перемогала его. Уложение под страхом батогов запрещало возобновлять дела, решенные крестоцелованием или мировой, а переносить дело из одного приказа в другой дозволяло только по сделанному еще до суда заявлению истца или ответчика, что судья, у которого начато дело, «друг или свой» противной стороне или недруг ему самому. Котошихин подтверждает такой порядок, говоря, что ссылкам на дружбу или недружбу судей, заявленными после суда, «верить не велено и другому суду не быти». Но он по-видимому имел в виду больше законный, чем практический ход дел, а на практике, как видно из боярского приговора 1675 года, даже вершенный судные дела переносили для нового производства из одного приказа в другой просто по памятям, приносимым челобитчиками из другого приказа в первый. Упомянутый боярский приговор запретил такой перенос, предписав челобитья против судей по вершенным делам «взносить к бояром». Но упрямая практика брала свое. После этого приговора, в царствование Федора, у Шихирева с Шишкиным шли обоюдные иски в Судном приказе и между прочим Шишкин искал на Шихиреве 1000 рублей неустойки. По «договорной полюбовной заручной росписи» все их судные дела в Судном приказе были «снесены вместе», из них сделана общая докладная выписка, по которой судья того приказа эти дела вершил, только по делу о неустойке приговорил составить особую «выписку в доклад» и взнести ее «перед государевых бояр перед кн. Н. И. Одоевского с товарищи», т. е. в Расправную Золотую палату. Последняя оправдала ответчика Шихирева. Вдруг из Земского приказа по челобитью Шишкина прислали в Судный память: велено вершенные дела Шихирева с Шишкиным взять из последнего приказа в первый к стольнику Поливанову, а у него, Шихирева, с этим самым судьей стольником Поливановыми «старая недружба и ссора», да он же, Поливанов, истцу Шишкину «в ближном свойстве». По челобитью Шихирева «сошла» ему подписная челобитная: тех вершенных дел его из Судного приказа переносить не велено. Но по новой челобитной Шишкина из Земского приказа прислали другую память о переносе тех же дел из Судного. Неизвестно, чем кончилось дело. Такая неурядица в судопроизводстве делает понятным суровый указ 18 октября 1689 г., который запретил принимать челобитные по делам, решенным «в палате» именными указами, а за повторенные челобитья по таким делам пригрозил смертной казнью. Но с другой стороны, такое отношение к закону делало законодательство тех веков доступным широкому влиянию со стороны общества; в приговорах думы, отменявших или подтверждавших прежде изданные узаконения, нередко читаем: «бояре, сию статью слушав, приговорили отставить для челобитья и спору всяких чинов людей». Благодаря всему этому в московском законодательстве господствовало необычайное движение: рядом с изданием новых законов шел постоянный пересмотр старых, которые дополнялись или ограничивались, изменялись или отменялись. Судебник, Уложение, отдельные уставы или «статьи» становились анахронизмами, отставали от законодательного течения, едва успев по выходе из думы достигнуть казенки столичного приказа или уездной приказной избы. Уложение 1649 г. признало дочерей с их сыновьями наследницами и вотчичами родовых и выслуженных вотчин отцов при отсутствии братьев. Через год право нисходящих по женской линии было ограничено в пользу боковых родственников. В 1676 г. это ограничение отменено и восстановлено действие статьи Уложения; в следующем
 году был подтвержден этот приговор. Такая подвижность сообщает великий исторический интерес этому законодательству, позволяя следить шаг за шагом, как московские государи с своими боярами строили право и государственный порядок243.

Эта торопливая мозаическая постройка мелкими частями производила на стороннего наблюдателя такое впечатление, которое заставляло его думать, будто в Московском государстве не было постоянного закона, а его место занимали текущие распоряжения правительства. Здесь, пишет один из таких наблюдателей в конце XVI в., нет письменных законов кроме одной небольшой книги, в коей определяются порядок и формы суда; но нет вовсе правил, которыми могли бы руководствоваться судьи, чтобы признать самое дело правым или неправым: единственный закон у них есть закон изустный, т. е. воля царя, судей и других должностных лиц. У москвитян нет писанного права, повторяет другой в конце XVII века: воля государя и указ думы считаются у них верховным законом. Сторонним наблюдателям не был заметен осадок, какой оставался от потока государевых указов и боярских приговоров. Рядом с законодательством по текущим делам шла кодификация. Хотя каждое новое дело разрешалось на основании подробной докладной выписки прежних к нему подходящих случаев и узаконений, что поддерживало движение законодательства в одном направлении, однако накоплялись законы, которых исполнители не умели согласить друг с другом; притом усиленный пересмотр то и дело «отставлял» одни статьи, заменяя их другими. От этого приказу становилось трудно разобраться в своей записной книге указов и приговоров, откуда он выписывал в доклад «примеры и образцовые статьи». Государь с думой руководил разборкой наличного законодательного запаса, скоплявшегося после Уложения, устанавливая порядок дальнейшей кодификации. Сверх общих записных книг, куда заносились в хронологическом порядке государевы указы и боярские приговоры, приказы обязаны были вести списки тех статей закона, который отменялись, чтобы по ним дел не делать и «на пример» их не выписывать. Когда в приказах накоплялись вершенные дела с боярскими приговорами, разрешавшими случаи, которых не предвидело Уложение, приказы, каждый по своему ведомству, выписывали эти приговоры и к ним присоединяли обыкновенно в форме вопросов свои проекты на встречавшиеся в их практике случаи, не разрешенные ни Уложением, ни позднейшими боярскими приговорами, «делали статьи вновь, какие в которых приказех впредь к вершенью всяких дел пристойны». Расположив эти выписки и проекты статьями в тетрадях, приказы прямо или чрез Разряд вносили их в думу. Любопытным образчиком такой работы могут служить новоуказные статьи о поместьях и вотчинах 1676 и 1677 г. По распоряжению начальника в Поместном приказе в 1676 г. выписали статьи Уложения о поместьях и вотчинах и боярские приговоры о том же предмете, состоявшиеся после Уложения и с ним «несходные». Присоединив к этому несколько вновь написанных своих статей, которыми пополнялись Уложение и боярские приговоры, приказ составил две докладные выписки, одну о поместьях, другую о вотчинах, и в разных числах марта внес их в думу. Бояре выслушали доклады, положили под каждой статьей свой приговор и велели всем думным дьякам закрепить оба акта. Но оказалось, что статьи эти вызывают много споров, апелляционных жалоб, и некоторые из них думе пришлось изменить вскоре после их утверждения. Поместный приказ соединил обе докладные выписки в одну и в новой редакции, исправленной и дополненной, в 1677 г. доложил боярам, которые утвердили некоторые из своих прошлогодних приговоров, другие пополнили, а третьи отменили. Так составилось нечто похожее на устав о поместном и вотчинном землевладении. Вот для примера изложение первой статьи его. Землевладельцы меняются между собою землями «с перехожими четвертями», т. е. с неодинаковым количеством десятин пашни. Уложение допускает утверждение таких сделок, когда перехожих четвертей немного, но не говорит, сколько именно. 22 февраля 1676 г. бояре приговорили утверждать перехожие четверти, сколько бы их ни было написано в заручной челобитной меняющихся. 9 августа того же года бояре приговорили: лишних четвертей должно быть не больше 10 на 100. 6 апреля 1677 г. бояре приговорили, в уваженье к челобитью всяких чинов людей, поступать по приговору 22 февраля, так как мена полюбовная. Ныне 10 августа бояре, сей статьи слушав, приговорили: быть по приговорам 22 февраля и 6 апреля244.

Таковы были обычные моменты московского законодательного процесса: сначала доклад приказа по делу, не предусмотренному законом или чем-нибудь возбудившему недоумение судьи; потом боярский приговор, разрешавший это дело и присоединявший к решению общее постановление на все подобные случаи; затем выборка и свод таких приговоров по предметам в статейные докладные списки; далее пересмотр приговоров думой по статейному списку, или исправление, дополнение и утверждение. Так обрабатывались различные части московского законодательства до Уложения 1649 г. и после него; так вырабатывалось московское право. Оставался еще момент, последний: это свод отдельных статейных списков в цельный кодекс. Таким сводом и было Уложение 1649 г. для законодательства предшествующего времени. В 1700 г. предпринята была такая же работа над многочисленными новоуказными статьями, явившимися после Уложения царя Алексея. Из этой работы должно было выйти новое Уложение, которое относилось бы к старому так же, как Судебник 1550 г. относился к Судебнику 1497 г. Но это дело не удалось, как не удавалось оно во весь XVIII век.

Создавая закон, дума строила и государственный порядок, обеспечивавший его действие. Она с государем вела дела внешней политики и народной обороны, делала распоряжения о мобилизации войск, составляла планы военных операций и т. п. Она же ведала и тесно связанное с этими делами государственное хозяйство. Новые налоги, постоянные и временные, прямые и косвенные, вводились обыкновенно по приговору бояр. Участие выборных представителей земли в этом деле было лишь вспомогательным средством финансовой политики думы, служило простой справкой. Характер этого участи выражается в вопросе, какой предложен был в 1681 г. выборным из городов по поводу назначенного думой нового оклада «стрелецких денег»: «нынешний платеж платить им в мочь, или не в мочь, и для чего не в мочь»? Когда выборные заявили, что платить им сполна не в мочь, и объяснили, почему не в мочь, их отпустили по домам, а бояре приговорили положить новый оклад «перед прежним с убавкою». В этом отношении Салтыков с товарищами, заключая договор с польским правительством 4 февраля 1610 г., формулировал только московский политический обычай, поставив условие, чтобы новые подати вводились с согласия думных людей, а не с согласия выборных всей земли. Выпуск монеты нового чекана, назначение подарков, какие должно было повезти к иностранному двору московское посольство, все экстраординарные расходы, назначение и выдача жалованья ратным людям перед походом, даже выдача окладного жалованья вперед дьякам, ехавшим в командировку,– эти и им подобные более или менее экстренные меры вызывали доклад и разрешались самой думой245. Но вообще следы финансовой деятельности думы в памятниках, сравнительно скудны. Течение казенных сумма – это была статья московского управления, наиболее тщательно разработанная и установленная такими заботливыми хозяевами, как московские государи; потому здесь меньше возникало недоумений, требовавших указания со стороны законодательной власти. В одной важной отрасли государственного хозяйства исполнительные учреждения на каждом шагу должны были обращаться к думе за указаниями: это была раздача казенных земель в поместное и вотчинное владение. Здесь даже текущие дела восходили по докладу «в верх».

Недостаточно известны подробности того, как возникало и складывалось московское центральное и областное управление, действовавшее в XVI и ХVII в. Но боярский совет надобно признать постоянным сотрудником государя в этом деле. Крупные и мелкие административные реформы этих веков шли из думы или через думу. По актам XVI и ХVII в. видим, что дума устанавливала областное административное деление, разграничивала ведомства центральных и областных учреждений, определяла порядок делопроизводства в них, особенно порядок суда уголовного и гражданского, давала общие правила для назначения областных управителей, указывала пределы их власти, вводила новые должности или отменяла старые, предметы ведомства закрываемых приказов вместе с книгами передавала другим учреждениям и т. п.246. Иногда она касалась и еще более важных вопросов государственного устройства. От царствования Федора Алексеевича остался один странный документ, заслуживающий изучения: это проект росписи высших чинов и должностей по степеням. Высшие должности, обозначенные в этой росписи, трех родов: военные, придворные и гражданские. Высших военных сановников 14: «дворовый воевода», что-то в роде военного министра и вместе начальника походной царской квартиры, «оружейничей», фельдцейгмейстер, два инспектора пехоты и кавалерии («болярин над пехотою» и «болярин над конною ратию», которых не было в прежнем составе московского военного управления) и 10 «воевод» местных «разрядов» или военных округов; среди этих воевод поставлен и «обоих сторон Днепра гетман». Придворные сановники, дворецкий, кравчий, главный чашник и постельничий, существовали и прежде при московском дворе. Ряд гражданских сановников открывается «предстателем и рассмотрителем над всеми судиями царствующего града Москвы», т. е. министром юстиции, с коллегией 12 «заседателей», бояр и думных людей: это знакомая нам Расправная палата, ставшая постоянным учреждением не задолго до составления рассматриваемой росписи. За министром юстиции следуют 60 наместников, носивших имена разных городов государства: первое место между ними занимает «наместник володимерской», второе «наместник новгородской» и т. д. Ряд гражданских сановников оканчивается печатником и думным посольским дьяком. Все эти должности распределены на 34 степени, из которых одни, так сказать, единоличные, а в другим причислено по нескольку сановников: так первую степень составляет «разсмотритель над судиями» с своими 12 товарищами, а к последней 34-ой степени отнесены 20 наместников, печатник и думный посольский дьяк. Кроме того в росписи удержано и прежнее деление должностной иерархии по думным чинам на бояр, окольничих и думных дворян. Одною из особенностей этой росписи является наклонность называть греческими, собственно византийскими терминами не только вновь проектированные, но и старые должности московского управления: так министр юстиции или первый боярин Расправной палаты назван дикеофилаксом, блюстителем правосудия, кравчий куропалатом и т. п. В составлении росписи участвовал, очевидно, какой-нибудь служивший в Москве грек, может быть, известный в то время переводчик Посольского приказа Николай Спафарий. Роспись эта непонятна во многих отношениях. Между прочим трудно угадать, для чего она составлена. Она явилась вскоре после отмены местничества и была по-видимому вызвана этим актом 12 января 1682 г. Самое количество высших должностей, которых в проекте обозначено 92, не считая гетмана и думного посольского дьяка, рассчитано на тогдашний личный состав думы: в начале 1682 г. членов ее в высших думных чинах бояр, окольничих и думных дворян было около 90, не считая думных дьяков247. До отмены местничества лица высшей правительственной иерархии рассаживались по местническому старшинству, по породе. Теперь иерархию, основанную прежде на родовитости лиц, хотели, может быть, построить на сравнительной важности должностей. Но зачем, казалось бы, создавать новое основание, когда было под руками одно из старых? Когда пало местническое «отечество», оставалось старшинство чинов, а в пределах каждого чина старшинство службы; на этом чиновном и служебном старшинстве держалась иерархия дьяков и подьячих по приказам. Между тем дума и по отмене местничества оставалась верна чисто местническому взгляду, не признавала старшинства по службе в известном чине: боярину, который в 1693 г. доказывал свое превосходство перед другими тем, что раньше их был пожалован в этот чин, дума, отвергнув значение породы, заявила однако: «кто прежде или после пожалован, о том принять к бесчестью не для чего». По своей видимой ненужности роспись представляется мало понятной. В сношениях с иноземными правительствами московским сановникам был обычай давать для парада титулы наместников разных городов государства, в которых они никогда не наместничали. При встрече с иноземными герцогами и графами, с польскими маршалками, воеводами и старостами разных городов Москва хотела показать, что и у нее есть обильный запас титулованных магнатов не хуже заграничных, что «свейского короля великому и полномочному послу графу Оксенстерну» не стыдно иметь дело с «ближним боярином и наместником тверским князем Ю. А. Долгоруково» или с «боярином и наместником шацким, царственные большие печати и государственных великих посольских дел оберегателем» Аф. Лавр. Ординым-Нащокиным; для пущей важности московского дипломата иногда писали в акте дворецким «имени для, а он был не дворецкий», как откровенно признавалась официальная запись. Все это имело свой дипломатический смысл. И в разбираемой росписи многочисленные наместничества только титулы, а не должности: действительная обязанность этих наместников, по объяснению росписи, состояла в том, что когда государь созывал бояр и думных людей «для совету государственных дед, они в палатах садятся в думе», т. е. они именно и были этими боярами и думными людьми. Трудно догадаться, зачем понадобилось украсить членов думы устарелыми званиями областных наместников, перед кем из своих хотели блеснуть этим феодально-геральдическим орнаментом.

Один почти современный памятник объясняет происхождение и смысл этого проекта – смысл очень важный. Предполагалось разделить государство на несколько действительных наместничеств и рассажать по ним наличных представителей московской знати с значением действительных и притом несменяемых наместников. Самая замечательная черта этого замысла та, что почин дела принадлежал самим боярам. В 190 г., рассказывает Икона, т. е. по всей вероятности в конце 1681 г., когда возбужден был вопрос об отмене местничества, советовали царю Федору «палатстии бояре», чтобы в его державе «по подчиненным единой власти государствам и царствам», в Великом Новгороде, в Казани и других областях были царские наместники, «великородные бояре», вечно и носили бы они «титла тех царств, где кто будет», один, например, писался бы боярином и наместником князем всего царства Казанского, другой – царства Сибирского и проч. Значит, проектированные наместничества были не мелкие уезды, на какие делилось Московское государство, а целые исторические области, вошедшие в состав Московской державы и составлявшие прежде самостоятельные государства. Сообразно с новым административным делением государства предполагалось устроить и епархиальное деление Церкви. Царь дал согласие на предложение бояр, и уже заготовили проект, «тетрадь», за пометою думного дьяка с изложением того, «где кому быти и творити что». Оставалось испросить благословения патриарха на реформу, и к нему препроводили тетрадь. Иоаким понес много труда и хлопот от «палатских подустителей», настаивавших, чтобы он то дело благословил и утвердил. Но патриарх «всеконечно» восстал против проекта, указывая на политические опасности задуманного преобразования: великородные «вечные наместники», разбогатев и возгордившись, разрушат единовластие, «многими годами» установленное, поделят между собою верховную власть и поколеблют государство, ибо разделившееся царство, по евангельскому слову, не простоит долго, и тогда опять пойдут войны, нестроения, гибель людей, все те несказанные беды, какие были некогда в Русской земле, когда она делилась на разные княжения, как о том в историях и летописных книгах рассказывается всюду. Возражения патриарха остановили этот проект аристократической децентрализации государства или, если можно так выразиться, попытку ввести в московской Руси феодализм польского пошиба248. Рассмотренная рукопись чинов и должностей по степеням была уже переделкой этого неудавшегося проекта, в которой от него остались только наместнические титулы членов думы, не имевшие ни дипломатического, ни какого-либо иного смысла.

Не смотря на скудость пряных указаний, можно заметить, что дума имела широкое влияние на личный состав управления. По характеру ее отношений к государю и здесь, как в других делах, не могло быть точно определено, в каких случаях назначает на должности и возводит в чины один государь и в каких вместе с думой. Из шутливой челобитной царя Алексея к боярам видно, что он иногда сам назначал на воеводства и жаловал в стряпчие и стольники по частным ходатайствам думных людей. Но гетмана Брюховецкого государь пожаловал боярством в 1665 г., «говоря с бояры»; точно так же по приговору с боярами провинциальные дворяне за службу и полонное терпение из «дворовых» возводились в следующий чин, писались «по выбору». Из записки того же царя, о чем говорить с боярами, видим, что в думе обсуждались вопросы о смене городовых воевод и назначении полковых, как и вопросы о служебном передвижении самых полков по городам. В 1675 г. даже увольнение от должности разбитого параличом киевского воеводы состоялось по приговору государя с боярами на особом заседании думы, которое вызвано было докладом приказа об этом деле. В 1677 г. вообще запрещено было сменять городовых воевод и приказных людей без именного указа, а в именных указах обыкновенно передавались приговоры государя с думой. Воеводы назначались в города из Разряда и других приказов, но по докладу государю с думой. Известие Татищева о таксе, по которой будто брали взятки в Разряде и Казанском Дворце за назначение на воеводство в тот или другой город, показывает только, что дума обыкновенно утверждала кандидата, предложенного приказом. По воле государя или по указанию думы назначалась и судьи приказов. Говоря о себе, как начальнике Посольского приказа, А.Л. Ордин-Нащокин писал царю в 1669 г., что он служит ему по его государской неисчетной милости, а не по палатному выбору: знаменитый канцлер при этом противополагал себя правителям, которые «из палаты к делам по совету выбраны». Государь вместе с думой распределял правительственные дела и между членами самой думы, при отъезде из Москвы совещался с боярами, кому следовать за ним и кому поручить управление столицей, или в случае войны кому из бояр становиться во главе полков и каких именно и кому оставаться в Москве для текущих дел управления249.

Надзор за ходом управления можно признать одной из неясных сторон деятельности думы; кажется, это была и наиболее слабая ее сторона. У думы не было особого механизма для административного контроля, и она поверяла действия подчиненных учреждений через них же самих. Она старалась иметь под руками подробные сведения обо всем наличном составе управления. Сбор этих сведений был одной из специальных обязанностей Разряда, как главного отделения думной канцелярии. Он составлял в ΧVII в. «годовыя сметы» всем служилым людям от боярина-воеводы до последнего пушкаря, служившим «с денежного и хлебного жалованья или с земли». Для этого в начале каждого года он рассылал по приказам памяти с требованием «росписей всяким людем» по ведомству каждого. Все приказы вели приходо-расходные книги; от времени до времени с «верху» требовали, чтобы начальники приказов велели сосчитать и доложили государю, сколько за известное время получено дохода в каждом приказе и сколько, на что и по каким указам израсходовано, также сколько государевой казны числится в недоборе. Казенные постройки в городах разрешались только по докладу боярам, которые указывали порядок осмотра ветхих зданий и составления смет для постройки новых; по-видимому и эти сметы, составленные на месте, представлялись подлежащим приказом на утверждение думе. Наиболее обычным средством судебно-административного надзора оставался доклад дел думе для окончания их или пересмотра. Этот доклад, как мы видели, был добровольный или невольный: первый вызывался собственным недоумением подчиненной инстанции, второй либо особым законом, запрещавшим вершить известные дела без доклада, либо апелляционной жалобой, даже «изветом», доносом. Приговор думы, вызванный докладом, не только проверял действия подчиненного места, но и давал указание, как впредь действовать, создавал прецедент. Таким образом законодательный процесс становился и средством контроля за управлением, или контроль становился моментом законодательного процесса. С другой стороны, древнерусская апелляционная жалоба по своему характеру влекла за собой суд о правильности действий должностных лиц. Потому, как известно, такой суд сопровождался не только утверждением или отменой приговора низшей инстанции, но и наказанием жалобника или судьи250. Челобитья на судей по закону взносились к боярам, т. е. в общее собрание думы или в ее комиссию. Не смотря на строгость наказания за ложную жалобу, тяжущиеся в древней Руси любили бить челом «о неправом вершеньи на судей», и потому апелляция была для думы очень энергическим средством контроля за действиями подчиненных учреждений, областных и центральных. Президент Юстиц-коллегии А. Матвеев, сын известного боярина при царе Алексее, вспоминая в 1721 г. старину XVII в., писал Петру, что в прошлых годах, когда кн. Я.Ф. Долгорукий сидел в Судном Московском приказе, в один год с полтораста дел по челобитьям на его вершение было перенесено в Расправную палату; а кн. Я. Ф. Долгорукий считался образцовым судьей251. Суд по делам службы, о неисправном исполнении служебных обязанностей, входил в состав законодательных полномочий думы: административная юрисдикция была одним из вспомогательных средств охраны и укрепления государственного порядка, который строила дума своими приговорами. Она не только вершила дела по государственным преступлениями, но и производила по ним следствие, делала распоряжения об аресте и обыске заподозренного, сама его допрашивала. В 1671 г. все бояре на Земском дворе допрашивали Разина и давали очные ставки. В 1674 г. дума в полном составе отправилась на Земский двор, куда привезен был из Малороссии самозванец Воробьев, допросила его с пыткой, допросные речи послала с начальником Посольского приказа Матвеевым к государю, оставшись сама на Земском дворе дожидаться государева указа и когда вернулся Матвеев с указом государя, приговорила самозванца к казни. Допрос обвиняемого в присутствии всех бояр считался необходимым моментом правильно веденного политического процесса. Кн. Курбский рассказывает, что когда приближенные царя Ивана оклеветали в смерти царицы Анастасии Сильвестра и Адашева, последние письменно и чрез митрополита просили у царя суда и очной ставки с клеветниками: «да будет, писали они царю, суд явственный пред тобою и предо всем сенатом твоим». Упомянутый Матвеев-сын в записках своих считает совершенно неправильным суд над князьями Хованскими, которых бояре и палатные люди, уступая настояниям царевны Софьи, в 1682 г. осудили на смерть по заранее составленному приговору, «без всякого розыска, как бы надлежало», не выслушав их «очисток» в своих винах. Нарушение важных служебных обязанностей имело значение государственного преступления, рассматривалось, как «воровство и измена», и судилось думой. В 1615 г. воевода кн. Барятинский, посланный на Лисовского, «шел мешкотно и идучи села и деревни разорял»: бояре судили его за воровство и измену и приговорили к тюрьме. Точно так же, когда из отчета послов, воротившихся из Персии в 1620 г., оказалось, что дьяк Тюхин частию поневоле вел себя при дворе шаха не по прежним обычаям, завязал неловкие сношения, бояре судили его, как вора и изменника, и не смотря на его оправдания приговорили после пытки сослать его в Сибирь. Даже суд по местническим делам был лишь видом суда о преступлениях и проступках по службе: споры об «отечестве» тесно сплетались с служебными отношениями и постоянно мешали надлежащему течению правительственных дел. Вот почему эти дела ведала сама дума, если не поручала их кому-нибудь из своих членов.

Значением думы, как учреждения, наблюдавшего за управлением и им руководившего, объясняются и ее отношения к областной администрации. В текущих делах управления между думой и областью стоял приказ, как посредствующая инстанция, пользовавшаяся известной долей самостоятельности. Но в вопросах, касавшихся самого порядка управления или правильности действий областных управителей, этот посредник превращался в простой передаточный пункт, чрез который проходили донесения из области в думу и распоряжения думы в область. Отписку из уезда о недобросовестных действиях воеводы приказ докладывал боярам, а бояре возлагали на этот или другой приказ исполнение меры, принятой ими против воеводы. По Судебнику 1550 г. только государь или все бояре, «приговоря вместе», могли через приказ вызвать областного управителя к отчету в приказных делах раньше срока, на какой дана ему должность: сам приказ, в ведомстве которого находился этот управитель, не имел на то права. В XVII в. для проверки действий воевод в экстренных случаях посылались особые назначенные думой ревизоры, «сыщики». Дума пользовалась даже остатками земского самоуправления, чтобы установить прямой и постоянный надзор за действиями областной приказной администрации. Так, чтобы унять воевод от «вымышленных и казне и людем разорительных поступок», предписывалось сообщать земским избам копии с данных воеводам инструкций. Старосты и «земские всяких чинов жители», в случае нарушении воеводой этих «статей», должны были посылать в Москву челобитные за своими руками, подробно указывая, «против которых статей какие неправости в доходах государевой казне или в их обидах учинит» воевода; такие челобитные, разумеется, докладывались в «верху». В XVI в. земские судьи пересылали дела, которых не могли вершить сами, в подлежащий приказ, а приказ докладывал их прямо царю. И в ХVII в. важная тяжба переносилась из уезда прямо в думу, как скоро одна сторона «порочила», оспаривала действие местной власти: участие средней инстанции, приказа, мало заметно. Поэтому не было совершенной новостью то, что по жалованной грамоте 1654 г., добровольно сдавшемуся городу Могилеву дела, решенные выборным городским судом, переносились по жалобам в Москву в думу, где их слушали и расправу по ним чинили «бояре и думные люди», хотя в данном случае непосредственное отношение думы к городскому суду условливалось и тем, что для управления новоприобретенными в Литве городами еще не было в Москве особого приказа, который вскоре возник под именем Литовского. Такой порядок надзора должен был иметь значительную степень энергии благодаря тому, что государю и боярам докладывался вообще всякий необычайный случай в центральном и областном управлении, неповиновение воевод предписаниям приказов, как и пропажа ста рублей казенных денег из лубяной коробки в приказной казенке или присылка в Москву таможенных книг, не закрепленных по листам рукою таможенного головы, за что бояре приговорили его «бить батоги». Этим объясняется известие Флетчера о множестве разнообразных дел, проходивших через думу, как и ее обычай собираться утром и вечером252.

В строе правительственных учреждений Московского государства нельзя искать точного определения ни ведомств, ни компетенций, ни порядка делопроизводства. Тем менее уловимы начала, основы управления. Ясно сознавался один принцип: вся полнота верховной власти сосредоточивается в лице государя; боярская дума и другие учреждения действовали в силу и в меру полученных от него полномочий. Но этот принцип скорее подразумевался, чем практиковался. На деле боярская дума являлась сотрудницей государя и как бы соучастницей верховной власти. При таком отношении принципа к практике трудно подвести авторитет и компетенцию боярской думы под нормы привычного нам государственного права: здесь исторически сложившийся обычай занимал место закона. Дума законодательствовала, вела дела высшего управления и суда или под председательством государя, или без него. В присутствии государя она могла иметь только совещательное значение. Приговор, произнесенный боярами без государя, обыкновенно становился окончательным решением в силу постоянного верховного на то полномочия, и тогда дума действовала, как законодательная власть. Кажется, только три рода дел, рассмотренных боярами без государя, восходили на его усмотрение: это 1) местнические дела и приговоры о наказаниях за тяжкие вины, 2) дела, решить которые сама дума находила невозможным без государя, и 3) дела, по которым боярские приговоры государь нарочито приказывал доложить себе. В этих случаях дума также получала совещательное значение; но эти случаи являются исключительными, как отступления от нормального порядка. Такое двойственное значение думы было возможно при отсутствии мысли о предварительном обсуждении или «первообразном начертании закона», как особом моменте законодательного процесса, предшествующем его верховной санкции. В думе эти моменты сливались в силу данного ей общего полномочия, и ее приговоры без государя, говоря языком Свода Законов, шли порядком дел, кои независимо от их существа получали в ней «законное в ходе направление», не требующее особого высочайшего разрешения. В силу того же полномочия дума не только законодательствовала, но и участвовала в действительном управлении, имела непосредственное отношение к исполнительным его органам и сама направляла свои приговоры «к предназначенному им совершению». Такое ее значение сказывалось и в той обычной форме, в какую облекался новый закон, в государевом именном указе. Он издавался от имени государя, но не всегда выражал непосредственно личную волю государеву. По указу 14 марта 1694 г. в форме именного указа излагались судные дела, которых бояре не могли решить сами, без доклада государю, на основании наличного закона, и решение которых боярами совместно с государем вызывало новый закон. Именным указом в собственном смысле назывался законодательный акт, исходивший от государя с боярами, излагавший государев указ и боярский приговор. В этом смысле именной указ можно отличать как от боярского приговора, состоявшегося без государя, так и от единоличного указа самого государя, не говоря уже о распоряжениях приказа, также облекавшихся в форму государевых указов. Но московская правительственная практика так мало привыкла отделять волю государя от воли его совета, что не делала этого различия и приговоры по делам, которые «вершены в палате», принимала за «государские именные указы», все равно, были ли они произнесены в присутствии государя, или без него; точно так же выражение «государь указал» не всегда означало единоличное повеление государя. Подчиненные места обращались «в верх», к государю и думе, как к единой верховной власти: Пушкарский приказ, ходатайствуя о жалованьи пушкарям, «докладывал великого государя и бояром бил челом», ожидая их совместного указа. Государев указ и боярский приговор не противополагались друг другу в смысле актов неодинаковой силы: в Уложении и в других памятниках московского законодательства «государевы указы и боярские приговоры на всякие государственные и на земские дела» являются вполне равносильными источниками права. Да это и не всегда особые законодательные акты: «новоуказные статьи», имевшие силу статей Уложения, государь и бояре утверждали, как совместный акт единой и нераздельной законодательной власти, как «сесь свой государев указ и боярский приговор». Больше того: Уложение и новоуказные статьи, утвержденные государем и боярами, пересматривались, пополнялись и отменялись одними боярами; по крайней мере в изложении приговоров думы по отдельным статьям этого пересмотра признавалось возможным не упоминать об участии в этом деле государя, ограничиваясь простой формулой: «бояре, сей статьи слушав, приговорили». Был установлен и формальный признак, отличавший именные указы, как законы в собственном смысле, от простых распоряжений государя и думы по текущим делам, тоже иногда называвшихся именными указами: по постановлению думы 1690 г. именные указы законодательного характера могли быть закрепляемы только думными дьяками, даже иногда всеми, т. е. должны были проходить через думу. Боярская дума признавалась непременным органом законодательства. Это подтверждается и впечатлением, какое производила она на иноземцев, наблюдавших ход высшего московского управления. Западноевропейским наблюдателям это управление казалось построенным на тонко рассчитанном коварстве: они писали, что царь московский только делал вид, будто уступал думе часть своей самодержавной власти, что он спрашивал ее мнения только для того, чтобы отвести от себя ответственность за свои действия. Но если снять с этого изображения тенденциозную окраску, основные черты его окажутся совершенно верными: дума действительно была так поставлена в верховном управлении, что казалась не слугой, а участницей верховной власти.

Законодательному значению думы отвечает и ее авторитет в глазах управляемого общества. Думные люди резко отличались от общества: они по закону не подвергались телесному наказанию за то, что недумные люди искупали кнутом или батогами; за оскорбление их наказывали гораздо строже, чем за оскорбление других. Дума и на земском соборе выделялась из ряда представителей земли. Вопрос, подлежавший обсуждению, предлагался от царя выборным людям при боярах, но не боярам вместе с выборными людьми. Бояре с государем обыкновенно уже до собора обсуждали этот вопрос; по их приговору с государем и созывались выборные, как и распускались. Думные люди являлись на соборе не представителями земли, призванными правительством, а частью правительства, призвавшего представителей земли; члены думы назначались и руководить совещаниями этих представителей, «сидеть с выборными людьми». Так смотрели на думу и сами выборные. На предложенный им правительством вопрос они отвечали, что «в том волен государь и его государевы бояре»; высказав свое мнение о деле, они прибавляли: «и тебе государю сверх той нашей сказки как Бог известит и твоя государская дума одержит и твоих государевых бояр»; о боярах они выражались: «бояре вечные наши господа промышленники». Такое значение «промышленников», попечителей земли, сказывалось и в ежедневных отношениях общества к думным людям, даже на улице. При царе Федоре в 1681 г. служилым людям словесно объявлен был в Москве любопытный царский указ, повелевавший им оставить обычай, о котором трудно сказать, действительно ли его не существовало ни при отце, ни при деде этого царя, как говорилось в указе. Служилые люди даже высоких чинов, стольники, стряпчие и другие, встретившись на дороге с боярином, думным или ближним человеком, слезали с лошадей и кланялись в землю. Указ предписывал бояр, думных и ближних людей почитать и достойную им честь воздавать, но при встрече с ними на дороге только посторониться, повернув лошадь, и поклониться «по обычаю», а с лошадей сходить и бить челом «пристойно одному великому государю». Но таким отношением общества к думе выражался не столько правительственный ее авторитет, сколько традиционный ей почет со стороны общества: привыкли чтить учреждение, искони стоявшее рядом с государем во главе управления. Во второй половине ХVII в. этот почет далеко не вполне оправдывался думой. В памятниках законодательства ее деятельность является очень неустойчивой и уступчивой: заметно, что она уже с трудом руководила управлением. Челобитья разных чинов людей вызывали в думе частичный пересмотр Уложения и «новых статей», новелл, изданных после него; государь указывал и бояре приговаривали вершить дела, «как в докладной выписке написано под статьями», и закрепить тот свой государев указ и боярский приговор всем думным дьякам. Но поток новых челобитий в другом направлении вел к тому, что в следующем же году по указу государя бояре, «тех статей слушав вновь», издавали новое законоположение, изменяя или отменяя прошлогоднее. Благодаря таким пересмотрам, пополнениям, отменам, сепаратным указам, в приказах накоплялся запас разноречивых узаконений и прецедентов, «примеров и образцовых дел», которые дьяки подбирали и комбинировали по усмотрению, решая дела то по одному закону или примеру, то по другому, пока новые жалобы не вынуждали бояр издать новый закон или воротиться к Уложению, а примеры и образцовые дела «отставить», иногда с оговоркой, что если кто принесет в приказ подписную челобитную, несогласную с этим постановлениями, дела по ней не вершить, а докладывать об ней государю, т. е. испрашивать нового усмотрения взамен закона. Эта законодательная неурядица привела к закону Петра Великого, предписавшему всякие дела делать и вершить по Уложению, те же указы, которые учинены противно Уложению, все отставить и в пример не выписывать, хотя бы они были помечены именными указами и палатными приговорами. Широкий простор для усмотрения – это самая слабая сторона московского законодательства: верховное управление, тщательно регулируя подчиненные органы, не любило регулировать само себя. Выше замечено об историческом интересе, какой придает московскому законодательству такая его подвижность; она же сообщала ему и некоторые практические достоинства, известную гибкость и чуткость к общественным потребностям. Но то же свойство служило источником и одного важного неудобства: в обществе, столь сурово воспитанном политически, развивалась такая наклонность возобновлять окончательно решенные в думе дела, что указом 1680 г. правительство вынуждено было угрозой смертной казни сдержать такую непочтительность к власти. С другой стороны, дума по указу государя решала дела высшего управления. И здесь она является шатким советом, легко поддававшимся сторонним влияниям: бояре то разделятся «пополам» и целые месяцы проволочат в спорах спешное дело, то задумают приговорить не в пользу вельможного воеводы, сделавшего промах, но матушка его «крепко простарается», объездит своих думных приятелей, и бояре постановят благоприятное решение, а потом «отставят» свой приговор, решат дожидаться возвращения государя из богомольного похода, но не дождавшись этого, положат новое решение и пошлют его к государю в поход. Таким колебанием и разномыслием дума сама себя превращала из учреждения решающего, каким она была по своему действительному положению в управлении, в учреждение совещательное. А. Л. Ордин-Нащокин с своим смелым и широким взглядом на вещи раздраженно жаловался на рутинность высшего московского управления, на узость политического понимания у думных людей, писал царю, что на Москве в государственных делах слабо и нерадетельно поступают, что думным людям ненадобны такие великие государственные дела, какие проводил нетерпеливый новатор. Эта нерадетельность сказывалась в неуменьи или нежеланьи установить твердые и ответственные порядки и формы высшего управления, в привычке вести дела запросто, кой-как или как ни попало. В 1617 г. по местнической жалобе стольника кн. Семена Прозоровского бояре приговорили дать ему удовлетворявшую его грамоту. Получив эту грамоту, стольник в тот же день пошел прямо в думу и бил челом боярам, чтоб они велели ту грамоту переписать с поправкой, т. е. в скромной форме челобитья заявил боярам, что они формулировали свой приговор не так, как хотелось ему, челобитчику. Бояре велели переделать грамоту согласно с челобитьем. Неважный дворянин Чихачов, назначенный в 1620 г. стоять рындой в белом платье при посольской аудиенции во дворце ниже кн. Афан. Шаховского, обиделся, сказался больным и не поехал в Кремль. Бояре послали за ним и велели его поставить перед собою. Чихачов предстал перед боярами в Золотой палате больным-разбольным, с костылем, да не с одним, а с двумя зараз. Для чего в город не приехал? спросили бояре. – Лошадь ногу мне сломала третьего дня на государевой охоте в Черкизове, отвечал Чихачов. – Больше, чай, отбаливаешься от кн. Шаховского, возразил думный разрядный дьяк Томила Юдич Луговской, упрямый и честный патриот, каким он показал себя 9 лет назад в Смутное время. Тогда Чихачов перестал притворяться и заговорил напрямик: он уже бил челом государю и впредь станет бить челом и милости просить, чтобы государь пожаловал, в отечестве велел дать ему Чихачову суд на кн. Афанасья, а меньше кн. Афанасья ему быть невместно. – Можно тебе быть его меньше, возразили бояре и приговорили бить кнутом Чихачова за бесчестье кн. Шаховского. – Долго того ждать, бояре! сказал Томила и вырвав у Чихачова один костыль, принялся бить его по спине и по ногам. Смотря на это, боярин И. Н. Романов, дядя царя, не утерпел, схватил другой костыль, предусмотрительно заготовленный болевшим генеалогией, и присоединился к дьяку, работая также по спине и по ногам Чихачова, причем оба приговаривали: «не по делом бьешь челом, знай свою меру!». Побив рынду, велели ему быть в белом платье по прежней сказке, а кнут, разумеется, «отставили». Так, начав холодным приговором по форме, «пресветлый царский синклит» кончил горячим отеческим поучением ослушника. Мало того, что дума тут же на месте нарушила свое собственное постановление: ни думному дьяку, ни боярину и в голову не пришло, что этим собственноручным уроком они нарушали одно из верховных прав государя пересматривать приговоры думы о наказаниях за проступки и преступления по службе: «долго того ждать, бояре!»253.

* * *

Примечания

234Соловьев, VIII, 211. Карамзин, IX, примеч. 416. Царств. кн. 237. П. С. 3. № 547. Стоглав по каз. изд. 30 и 49. Журн. мин. Нар. Пр. 1876. № 7, стр. 54–64. Записки отд. русск. и слав. арх. Русск. Археол. Общ. II, 733; ср. Дв. Разр. III, 490. Дополн. к III т. Дв. Разр. 130, 135, 103 и 106; Солов. XII, 295; А. И. IV, № 131.
235Акты Ист. I, стр. 270; III, 303–307. А. до юр. быт. др. Росс. I, № 72. Русск. Ист. Сб. II, 96. Котош. 20. П. С. 3. №№ 445, 1170, 1116, 634, 644, 700, 702, 900, 860. Указн. кн. Пом. прик. 46. Столб. Пом. пр. в Моск. Арх. мин. юст. по г. Рязани № 175, дело № 11.
236П. С. 3. №№ 1491, 954, 630, 974, 390, 996, 1108, 1140, 1297. А. И. II, стр. 424. Акт. Арх. Эксп. III, № 78. Врем. Общ. Ист. л Др. Р. кн. 20, материалы, 101. Чтения 1887 г. кн. 3, IV, 36. Котош. 91. Из известной шутливой заручной челобитной царя Алексея, обращенной к боярам, видно, что и частные исковые челобитные, поданные прямо государю, приказывал подписывать он сам, и это считалось милостью, которая давала ход делу. Зап. русск. и слав. арх. Русск. Археол. Общ. II, 712. Акты Моск. Гос. I, №№ 659 и 660.
237П. С. Лет. VI, 214 и сл. Дв. Разр. IV, 1120; II, 750; III, 95, 1003. А. 3. Р. II, стр. 280 в др. Разр. кн. в Синб. Сборн. Валуева, стр. 67, 88 и др. А. до юр. быта др. Росс. I, № 52, VIII к V. Приказн. дела 1524 г. в Моск. Арх. мин. ин. д. № 2. Акты Моск. государства I, 1, 18, 30, 33, 36 и 39. Дополн. к III т. Дв. Разр. 194 и 131. К комиссиям думы едва ли можно причислить ближнюю думу: это был особый совет, иногда собиравшийся при государе, а не коммиссия, которой государь с думой поручали некоторые дела. Из неясных и разноречивых известий узнаем о двух чрезвычайных комиссиях опеки или советах регентства. Одна была назначена умирающим царем Иваном «беречь» преемника его Федора и руководить им. Другая действовала при царе Михаиле: по свидетельству Страленберга (Historie der Reisen, 210) она состояла из патриарха и бояр кн. Воротынского, Шереметева и Морозова; но в деле о невесте царя М. Хлоповой при Михаиле является ближний совет несколько иного состава. Карамз. IX, 434. Солов. VII, 233; IX, 172. Жолкевский, 3.
238А. И. П, №№ 355 и 63. Временник Общ. Ист. и Др. Росс. кн. 8, III, 58. Ср. Пам. дипл. снош. I, 1427. Ц. С. Зак. №№ 1491, 62, 1124, 1267 я 1429. Указн. кн. Пон. прик. 115–121. Ист. Сб. Общ. Ист. и Др. Р. V, 206. Разр. кн. в Синб. Сб. Валуева, 81. Акты до юрид. быта др. Росс. III, № 281. Ср. сложное производство по делу 1642– 1643 г. о намерении испортить царицу, с предварительными докладами царю, сыскными комиссиями, боярскими приговорами и окончательным докладом всего дела царю, смягчившему боярский приговор. Чтен. в Общ. Ист. и Др. Р. 1895 г., кн. 3, отд. 1: К материалам о ворожбе. В числе резолюций, положенных государем и боярами на договорные статьи Богдана Хмельницкого в 1654 г., встречаем такую помету думного дьяка: «Доложить государя – бояре говорили: которые государевы всяких чинов люди учнуть бегать в государевы черкасские города и места и тех бы сыскав отдавати». Бояре говорили, но не приговорили, дали только проект приговора, который велели представить на усмотрение государя. Акты Зап. Росс. X. 452.
239Мы не думаем особо и подробно описывать деятельность думы, как высшей судебной инстанции: есть специальные труды по истории русского судоустройства и судопроизводства, где изображена роль думы в древнерусском судебном процессе. См. например у Дмитриева I и III гл. его Истории судебных инстанций. Наша цель обозначить законодательный элемент в правительственных действиях думы как по судным, так и по другим делам.
240Флетчер, гл. 7: он разумел собственно областных судей; но так как между областью и думой стоял приказ, то, значит, стеснение, о котором речь, разделяла и эта посредствующая инстанция.
241П. С. 3. №№ 633, 1447, 803 и 814, ст. 7. Отрывок доклада с выпиской дела Воина в собрании актов, принадлежащем автору. Дв. Разр. IV, 139 и сл.
242Дело кн. Македонского см. в столбце Пометного приказа в Моск. Архиве мин. юстиции по г. Рязани № 15, дело № 14. Дело Фефилатьева там же в столбце по г. Москве № 32956, дело № 3. Ср. новоуказные статьи 10 марта 1676 г. в П. С. 3. № 633.
243Указн. книга Поместн. приказа, изд. Моск. Арх. мин. гост., стр. 59. А Ист. I, стр. 420; II, стр. 114 и 116. П. С. 3. №№ 617, 860, 1264 и 814, 1341 и 774, 700 (о вотчинах ст. 3, ср. № 33 и Уложение, ΧVII, 4). Уложение, X, 4 и 154. Котошихин, VII, 39. Дело Шихирева в собрании актов, принадлежащем автору.
244Флетчер, гл. 14. Корб, стр. 273. П. С. 3. №№ 1022, 900, 700, 633 и 634.
245Чт. в Общ. Ист. и Др. Р. 1880 г., кн. 3: проговор о Чигир. походе. А. А. Эксп. IV, № 250. А. Ист. V, №№ 77 и 83. П. С. 3. №№ 494, 499, 878, 879, 882 и др. П. С. Р. Лет. VI, 297. Викторова, Опис. записн. книг дворц. приказов, I, 139. Десятня Ряжская 1579 г. в Опис. док. и бум. Моск. Арх. мин. юст., кн. 8, III, 219. Боярск. кн. 1604 г. № 2 в Моск. Арх. мин. ин. дел. л. 53.
246А. И. I, 154; ΙΙΙ, № 167. П. С. 3. №№ 1150, 1293, 951, 617, 441, 1085, 1277, 508, 779 и др. Записки отдел. русск. и слав. арх. Р. Арх. Общ. II, 45, 51 и др.
247Роспись в Архиве ист.-юрид. сведений, Калачова, кн. 1, отд. 2, стр. 23–33. Под актом об отмене местничества подписались 38 бояр, окольничих и думных дворян и 10 думных дьяков. Но этот список по-видимому не полон: нет, например, боярина кн. М.А. Голицына и окольничего А.С. Хитрово. Собр. гос. гр. и дог. IV, стр. 407 и сл. ср. с разрядом 190 г. в приложении к XIV тому Ист. России Соловьева.
248Икона, или изображение дел патриаршего престола, сост. в 1700 г., по копии Ундольского № 210, л. 38 и сл. (ср. Замысловского, Царств. Федора Алексеевича, I, приложения, стр. XXXIV). Кажется, мысль о реформе возникла еще до образования (в ноябре 1681 г.) той думной комиссии с выборными стольниками и других чинов людьми, которая предложила отменить местничество. По крайней мере связанный с вопросом о наместничествах проект нового распределения епархий и архиереев по степеням, шедший впереди других царских предложений о церковных преобразованиях, был заявлен патриарху с собором уже 2 сентября 1681 г. Собр. гос. гр. и дог. IV. №№ 131 и 128. Ср. А. Ист. V, № 75.
249Записки отд. русск. и слав. арх. Р. Арх. Общ. II, 712 и 734. П. С. 3. №№ 375, 736, 704. Дв. Разр. III, 1175. Татищева Судебник, 137. Соловьев, XII, 71 и 72. Корб, 159. Разр. книга в Синб. Сборн. Валуева, 16. В 1621 г. Б. Давыдов бил челом, что ему меньше кн. Барятинского быть не мочно. Разрядный дьяк, вышедши от бояр, сказывал Давыдову приговор государя и бояр: «ведаючи твое отечество, потому и выбрали тебя, что мочно тебе быть меньше кн. Барятинского». Оба соперника были назначены полковыми воеводами. Дв. Разр. I, 470.
250Уложение X, 5–10. В 1675 г. боярин кн. Пронской обжаловал решение по своему делу, постановленное судьей Владимирского Судного приказа стольником Морозовым будто бы «по недружбе» к боярину. По просьбе судьи государь велел думному разрядному дьяку взнесть дело в доклад «в верх» и с боярами утвердив приговор Морозова, указал доправить последнему за бесчестье с кн. Пронского 500 руб. (не менее 7000 на наши деньги). Дворц. Разр. III, 1287. Такие случаи не редки в делах ХVII в.
251Соловьев, XVI, 192 и сл. Кн. Долгорукий сидел в этом приказе с 1689 г., кажется, до 1697 г. Др. Р. Вивл. XX, 342; ср. Желябужского, 22, и Дв. Разр. IV, 990 и 1040.
252См. о сбор росписей для годовой сметы в записных книгах Моск. стола Разр. приказа (в Моск. Арх. мип. юст.); два извлечения за 1634 и 1637 г. напечатаны г. Гольцевым (Госуд. хозяйство во Фраяции XVII в., 163–170. Акты Моск. гос. I, №№ 571, 572 и др. П. С. 3. ММ 802, 1484, 1271, 617, 1511 и 1309. А. 3. Росс. IV, стр. 404. Дв. Разр. III, 1019 и сл. (ср. А. Ист. IV, № 247); I, 200. Си. еще дела о преступлениях по должности Шеина с товарищами в А. А. Э. III, № 251, полковн. Грибоедова там же, IV, № 254 и др. Сказ. кн. Курбского, 79. Записки Матвеева, 45. Соловьев, IX, 207; XIII, 241. А. Ист. IV, стр. 226. А. Э. I, № 234. Г. Вахрамеева, Княж. и царск. грамоты Яросл. губернии, № 5. Викторова, Оп. записн. книг дворц. прик. I, 70. Г. Оглоблина, Обозр. столбц. и кн. Сибир. приказа, IV, 11.
253П. С. З. №№ 1491, 1355, 1160, 1394, 1372, 2828 и 875. Р. Ист. Сб. Общ. Ист. и Др. Р. П, 96; V, 326. Майерберг, 166. Уложение, предисл. и гл. X, 5, 27 и сл. А. И. V, № 77. Собр. гос. гр. и дог. I, стр. 548; III, 378, 388 и 392. П. С. Р. Лет. IV, 340. Временник Общ. Ист. в Др. Р. VI, смесь, 37. Соловьев, XII, 64 и сл. Дв. Разр. I, 435.

Глава XXV
Дума законодательствовала и в делах, касавшихся Церкви, обыкновенно с содействием церковной власти

Главный иерарх Русской Церкви, митрополит и потом патриарх, действовал в своей церковной сфере с коллегией духовных сановников, называвшейся Освященным собором или Синодом, как выражались иногда во второй половине ХVII в. Самое название собора специально усвоялось духовным собраниям или коллегиям. Земский совет разных чинов государства тогда носил это название, когда в нем принимали участие представители церкви. Собором называлась и боярская дума, когда в ней присутствовал глава русского духовенства, один или с Освященным собором.

Как известно, церковное управление в древней Руси не было обособлено от государственного, не смотря на обширные привилегии и правительственные полномочия, какими пользовалась церковная иерархия. Обе власти, государственная и церковная, находились в постоянном взаимодействии и в продолжение веков общения многое переняли друг у друга. Царь принимал близкое и влиятельное участие в делах церковного управления, которому вверено было столько государственных средств и интересов, людей, и земель. В 1531 г., когда митрополит с Освященным собором судил старца Вассиана Патрикеева, на суде присутствовали боярин и дьяки великого князя, а в 1525 г. церковный суд над Максимом Греком происходил в палате великого князя в присутствии самого государя с братьями и со многими боярами. Когда нужно было заместить вакантную кафедру, патриарх с Освященным собором приходил к государю, и в Передней палате, обычном месте заседаний думы, на глазах царя и его синклита «власти» выбирали нового иерарха. Государь утверждал одного из трех кандидатов на патриарший престол, избранных Освященным собором; наречение избранного в патриархи происходило в Столовой палате дворца при государе, в соединенном присутствии Освященного собора и царского синклита. Патриарх Никон во время ссоры с царем, проповедуя о превосходстве власти церковной перед государственной, жаловался, что в дьяконы, священники и игумены ставили по подписным челобитным, на которых царь приказывал помечать: «по указу государя царя поставить»; церковные соборы собирались, когда хотел того царь, архиереев ставили по его же воле, делали все, что он указывал. Зато и высшей русской церковной иерархии не были чужды государственные дела. Описывая ее политическое значение, московские послы в 1610 г. говорили Полякам: «изначала у нас в Русском царстве так велось: если великия государственные или земския дела начнутся, то великие государи наши призывали к себе на собор патриархов, митрополитов и архиепископов и с ними о всяких делах советовались, без их совета ничего не приговаривали». В чрезвычайные времена междуцарствия, например, по смерти царя Федора Ивановича, патриарх, как «начальный человек» земли, становился во главе соединенных духовного собора и боярской думы, вел все дела управления и даже усвоял себе с другими архиереями, как апостольскими учениками, преимущественную власть, сошедшись собором, поставлять своему отечеству «пастыря и учителя и царя достойно». Под влиянием тесной взаимной связи обоих правительств, светского и церковного, и сложился шедший еще от Владимира Святого обычай приглашать в думу «властей», как называли у нас высших церковных сановников254.

Обычай этот вышел из одного источника с древнерусскими смесными судами: в делах, подсудных двум разным юрисдикциям, на суде присутствовали представители обеих. По отношению к Церкви это правило распространялось и на все важные правительственные дела. Оно еще сказывалось по временам и в областном управлении XVI в. В инструкции казанскому архиепископу Гурию 1555 г. было написано, что о каких «думных делах» будут советоваться друг с другом казанские наместник и воевода, в их совещаниях должен участвовать и владыка и «мысль своя во всякия дела им давати опричь одних убивственных дел». Тем же правилом определился и довольно широкий круг правительственных дел, по которым призывали в думу давать свою мысль духовный собор с его главой. То были все вообще важные государственные дела, затрагивавшие господствующие интересы, между ними и церковные, или дела, касавшиеся отношений религиозно-нравственной жизни. Основные законодательные своды XVI и XVII в., Судебник и Уложение, были составлены и изданы при содействии и с благословением церковной власти. В 1676 г. в деле по обвинению Ив. Нарышкина в подговоре к цареубийству доносчика расспрашивали перед государем, патриархом и боярами. По смерти царя Федора Алексеевича патриарх, власти и бояре пошли в Переднюю палату и говорили о том, которому из братьев покойного царя быть его преемником. Поговорив, положили, что тому избранию быть «общим согласием всех чинов» государства. С крыльца перед Передней палатой патриарх с архиереями и руководил избранием Петра на созванном в тот же день подобии земского собора, говорил речь, отбирал мнения. На третий день по провозглашении Петра царем 12 стрелецких полков подали ему жалобу на своих полковников: принять челобитные, за ними сидеть и расспрашивать полковников государь указал патриарху с боярами. Вопросы о войне с иноверными соседями, предпринимаемой ради утверждения православной веры и покоя христианского, о местничестве, на которое хотели подействовать нравственными побуждениями, как на источник «братоненавистного враждотворения», обыкновенно обсуждались в думе с участием церковной власти. По самому существу церковной юрисдикции, ведавшей дела веры и семейного порядка, присутствие представителей Церкви в думе считалось необходимым при обсуждении вопроса о женитьбе царя, как и о мерах против опасного для чистоты веры влияния иноземцев. Потому же патриарх с собором подавал свой голос, когда в думе шла речь о порядке принесения присяги тяжущимися в судах, как и о том, отдавать ли продажу питей на откуп, или поручить ее присяжным выборным головам: дело касалось крестоцелования, «клятвы и душевредства», от того происходившего. С самого начала христианской жизни Руси надзору церковной власти поручены были торговые меры и весы: и в ХVII в. дума устанавливала однообразные казенные меры по совету с патриархом. Даже положение торговых Греков в Московском государстве дума устрояла с участием патриарха по связи этого дела с восточными отношениями Русской Церкви. Всего чаще являлся в думе глава русского духовенства «со властьми» или один, когда она затрагивала многосложные материальные интересы Церкви, именно положение обширных патриарших, властелинских и монастырских вотчин. Вопросы о межевании и описи земель, о поземельных налогах, об устройстве новых полков и их содержании, в котором должны принять участие и церковные вотчины, о землевладельческих льготах, о крестьянских побегах разрешались царем и боярами по совету с высшей церковной властью. Частое обращение государственной власти к церковной за содействием в разрешении таких законодательных вопросов и заставляло иностранных наблюдателей московской жизни в XVI в. говорить, что московский государь никакого важного дела не решает без согласия митрополита. При всем разнообразии государственных вопросов, в разрешении которых участвовала церковная власть, в мнениях своих она помнила пределы своей компетенции и устранялась от того, что было вне этих пределов. На вопрос о войне она отвечала, что ратное дело есть дело царя и его бояр, а ей то все не за обычай, помогать же ратным людям они, государевы богомольцы, готовы, чем могут. На вопрос, как быть с крымским царем, не отмстить ли на его послах за все его неправды и грабежи, духовенство отвечало, что ему об этом писать непристойно, что мстить врагам дело государя и его синклита, а не их дело, государевых богомольцев. В думе вопрос о необходимости нового налога решался с духовным собором; но размер этого налога определял государь с одними боярами255.

Участие высшего духовенства в законодательной деятельности думы, сообщая ему известное политическое значение, имело и другую важную сторону: оно расширяло законодательную компетенцию самой думы. Обычай призывать в думу представителей церковной власти для решения государственных дел, касавшихся Церкви, создавал привычку таким же точно порядком решать и церковные дела, касавшиеся государства. Потому видим участие государя с думой во внутреннем управлении Церкви и в делах, подлежавших церковной юрисдикции. Дума присутствовала на Стоглавом соборе, решавшем важные вопросы церковного порядка, и предлагая собору эти вопросы, царь приглашал обсудить их не только святителей, но и бояр своих. Царь приговаривал с патриархом, властями и «своими государевыми боярами» о переменах в составе церковной иерархии и в распорядке епархий. Человек, на которого духовник в 1675 г. подал патриарху извет, что он живет не по правилам и держит еретические книги, не был прямо привлечен к церковному суду: патриарх препроводил изветную челобитную к государю, который слушал ее и указал с боярами послать обвиняемого к патриарху «для свидетельства и очной ставки» с духовником. Патриарший приговор о разделе имущества между наследницами дума утверждала, как высшая инстанция, даже обращая его в обязательный для судей прецедент. Этот приговор определял долю, какую должна получать бездетная вдова в купленном дворе умершего мужа. Но запрещение отдавать бездетной вдове по духовной родовую или выслуженную вотчину мужа дума в 1650 г. просто сообщила к исполнению патриарху, который и не участвовал в обсуждении этого вопроса. Встречаем даже указы думы о крещении инородцев и преследовании раскольников без заметного участия патриарха в их издании. В судных делах о раскольниках XVII века раскол является более полицейским, чем церковным вопросом, преследуется, как нарушение общественного порядка. Местный архиерей, открыв «церковных развратников» в своей епархии, допрашивал их и потом предавал «грацкому суду», т. е. вместе с распросными речами отсылал в приказную избу к местному воеводе, который производил розыск и пытал подсудимых и потом все дело пересылал в Москву в приказ, ведавший ту область. Судья или дьяк приказа докладывал дело думе, читал его государю и боярам, которые произносили приговор без участия патриарха. Без его участия дума приговаривала одного за ересь сжечь на костре, другого отдать в монастырь «под начал», даже посылала чрез воеводу предписания епархиальному архиерею. Наконец и Освященный собор иногда становился исполнителем приговоров думы по церковным делам. В 1594 г. царь, «говоря» с патриархом и боярами, велел для церковного благочиния учредить в Москве поповских старост. Это постановление патриарх со всем Освященным собором развил в подробный указ о поповских старостах, который сами «власти» считали не своим, а «государевым» приговором. По-видимому и духовенству не был чужд этот взгляд на думу, как привычную участницу в чисто церковных делах: в 1651 г. по поводу запрещения петь и читать в несколько голосов одновременно один московский священник говорил, что он ни за что не даст подписки на это нововведение, пока бояре и окольничие не приложат своих рук о единогласии, «любо ли им будет единогласие»256.

Приведенные указания памятников дают понять, какого рода делами вызывалась совместная деятельность верховного государственного и высшего церковного управления. Но по отдельным случаям трудно разграничить с принципиальной точностью компетенции того и другого управления, особенно в делах смешанного церковно-государственного характера. Каждое дело решали практически, не возводя его к постоянной норме. И здесь, как в верховном государственном управлении, практика шла впереди закона: не столько закон направлял практику, сколько практика вырабатывала закон, сама в свою очередь направляемая соображениями минуты или обстоятельствами и свойствами данного дела. В принципе признавали только, что духовные дела подлежали ведению церковной власти. В 1618 г. шведское посольство просило царя позволить митрополиту новгородскому ставить и «разрешать в духовных делах по-прежнему» православное духовенство из тех частей Новгородской епархии, которые по Столбовскому договору отошли к Швеции. Бояре, которым царь предоставил обсудить это дело, отказались решить его, потому что «то дело духовное», положено на святителях и на святейшем патриархе, а мирянам в такие дела «вступатися не достоит». Бояре «поотложили то дело и на себя то не сняли», потому что тогда не было патриарха на Руси. Дело было не исключительно духовное, потому что касалось отношений Московского государства к соседнему: его можно было бы решить на соединенном заседании боярской думы и Освященного собора. Но владыки и бояре объявили, что без патриарха им, детям его, окончательного ответа дать на то невозможно, «понеже он есть всем пастырь и глава». Кроме дел духовных в церковном ведомстве состояло много людей и дел мирских. Для тех и других дел у патриарха были свои исполнительные органы управления, патриаршие приказы, которые судили, вели дела, а патриархи «указ чинили по святым правилом», вершили дела по докладу из своих приказов, как вершили цари по докладу из своих, и их вершенья излагались в форме именных патриарших указов, подобных тем, какие издавались от имени царя. Однако оба высшие управления, церковное и государственное, не действовали обособленно. Царь назначал своего думного дворянина в патриарший Разрядный приказ для ведения недуховных дел церковного ведомства. Даже при назначении духовных лиц «к духовным делам на патриарш двор», как и на другие должности по церковному управлению, патриарх с Освященным собором предоставлял царю либо ставить своих избранников, либо утверждать одного из кандидатов, предложенных церковной властью. Тем чаще и теснее было соприкосновение обеих властей в мирских делах, подведомственных Церкви. По Уложению на мирян, служивших при патриаршем дворе, и на крестьян, живших в домовых вотчинах патриарха, «суд во всяких делах» давали только на патриаршем дворе, «где судные дела слушает и указывает патриарх». Между тем спорные дела по апелляциям из патриарших приказов, ведавших эти дела, взносились «к государю и ко всем бояром», как и из государевых приказов. Закон не указывал, в каком отношении находился патриарх к такому переносу подсудных ему дел из его приказов в государеву думу. Дела показывают, как практика восполняла этот пробел. Выше приведен случай утверждения думой патриаршего приговора о разделе имущества между наследницами: три доли купленного двора, бездетно умершего гостя, патриарх в 1684 г. присудил его племяннице, а четвертую долю его вдове. Дело было перенесено, может быть, по спору вдовы, в думу, которая, утвердив приговор патриарха, указала «такие дворовые дела и впредь вершить потомуж», обратила случай в обязательный прецедент. Та же норма применялась и к «зауморным животам», к разделу движимого имущества, остававшегося после бездетно умерших, когда вступали в наследование «родственники», боковые, «по родству и по близости». Дела о зауморных животах ведал патриарший Разрядный приказ до 1692 г., когда они переданы были в Московский Судный приказ. Сохранился протокол дела о зауморных животах одной вдовы, слушанного патриархом Адрианом в 1698 г. в Крестовой палате. После первого мужа этой вдовы, бездетно умершего, остался капитал в 9 тыс. рублей слишком. Родственники умершего вчинили иск о зауморных животах против второго мужа, за которого между тем уже вышла вдова. По «именному указу» царя и патриарха в 1679 г. ей выделена была по Уложении четвертая часть из капитала ее первого мужа вместе с приданым, но три доли не были отданы сродникам умершего, а взяты на государя «ратным людям на жалованье и пленным на окуп». Но второй муж овдовел бездетно, и тогда уже родственники покойной, родной брат и сестры, вчинили иск против вдовца о четвертом жеребьи капитала первого мужа. По «именному указу» патриарха тот иск велено на вдовце доправить. Но ответчик оспорил это решение и апеллировал на патриарха не в высшую инстанцию, к государю и всем боярам, а в подчиненную, в Владимирский Судный приказ, куда и просил перенести его дело. Тогда патриарх изменил свое решение, в 1698 г. указал того иска на спорщике пока не править, а «соизволил» по тому делу доложить великого государя, в Володимирский же Судный приказ «того дела отсылать не указал». Так восстановлено было законное течение дела: по соизволению патриарха иск, им решенный в пользу истца, но оспоренный ответчиком, был доложен государю; следовательно государь с думой признавался высшей инстанцией не только для «суда» патриарших приказов, но и для судного «указа» самого патриарха. Между тем из протокола видно, что как патриарх вершил дело своим именным указом, так и дело, рассмотренное патриархом и доложенное государю с думой, излагалось в совместном именном указе государя и патриарха, как будто равных властей. Протокол оканчивается резолюцией патриарха, определяющей правильное взаимное отношение обоих высших управлений, государственного и церковного: «А издревле по именным государевым указом и по уложенью святейших вселенских патриархов и всего Освященного собора в зауморных животах указы по святым правилом чинить св. патриархом, а градскому суду такие дела не подлежат, и в Российском государстве того образца не бывало, чтоб имянные св. патриархов указы перевершивать в государевых приказех». Насколько документы позволяют, формулировать взаимное отношение обеих властей, можно сказать, не обобщая всего разнообразия отдельных случаев, что церковная власть в делах чисто церковных действовала независимо от светской, в делах государственных, касавшихся Церкви, – совместно со светской, в делах церковных, касавшихся государства, – по ее указанию257.

Высшее церковное учреждение, Освященный собор являлся в думе на совещаниях о государственных вопросах не в одинаковом составе. Иногда митрополит или патриарх был окружен одними архиереями; иногда к ним присоединялись еще «выборные власти», архимандриты, игумены и другие духовные лица. Неизвестно только, как выбирались эти выборные власти. Высшие духовные лица, составлявшие Освященный собор, считались действительными членами думы, имели в ней место по своему сану, хотя не всегда присутствовали на ее заседаниях. При первом самозванце во главе списка думных людей значились патриарх, 4 митрополита, 7 архиепископов и 3 епископа. Предложение комиссии бояр и выборных служилых людей об отмене местничества в 1682 г. обсуждалось государем с боярской думой и Освященным собором, который состоял из патриарха «со архиереи и выборными властьми»; но под актом вместе с патриархом, 6 митрополитами и 3 архиепископами подписались только 3 архимандрита. Запрещение духовенству приобретать вотчины было в 1580 г. постановлено государем с думой и духовным собором, состоявшим из митрополита, 11 архиереев, 39 архимандритов и игуменов и 9 старцев важнейших монастырей. Хотя при главном иерархе обыкновенно находилось несколько епархиальных архиереев, «годовавших» в Москве по очереди или по особому вызову и образовавшись Освященный собор обычного состава, однако в думе чаще появлялся один его председатель258.

Флетчер описывает подробно заседание думного собора; он только смешивает это учреждение по сходству названий с собором всех чинов, как по той же причине смешал ближний совет с общей боярской думой. На соборе присутствовал обыкновенно сам царь. Впрочем по актам известны заседания думы без царя не только с одним первым иерархом Церкви, но и со всем Освященным собором. Членов думы по Флетчеру бывало до 20: как мы видели, в Москве благодаря разным служебным командировкам думных людей оставалось обыкновенно немного более этого числа. Патриарх приглашал на собор митрополитов, архиепископов и тех из епископов, архимандритов и монахов, которые пользовались наибольшей известностью и уважением. Днем заседания обыкновенно назначали пятницу по святости этого дня. Собрание открывалось в Столовой палате дворца. По одну сторону палаты на троне садился царь. Неподалеку от него за небольшим столом помещались патриарх с архиереями и важнейшие бояре с думными дьяками, которые записывали все происходившее на соборе. Прочие члены собрания рассаживались на скамьях вдоль стены по званиям. Из других указаний знаем, что патриарх садился не с боярами, а рядом с государем по правую руку на особом месте. Думный дьяк докладывал вопрос, подлежавший обсуждению. Освященный собор подавал мнения прежде бояр в порядке санов, какие носили его члены. Их мнения выражались всегда в однообразной форме: «царь и дума его премудры и лучше их могут судить о том, что полезно для государства, а они, духовные люди, занимаются только служением Богу и делами веры и потому просят их самих сделать надлежащее постановление, а они, архиереи, будут помогать им молитвами по своей должности». Когда все духовные члены собора высказывались таким образом, один из них вставал и просил царя, чтобы он изволил объявить им свое собственное мнение. Тогда думный дьяк объявлял от имени царя, как он с боярами приговорил о деле; но дьяк прибавлял, что государь снова приглашает отцов откровенно объявить свое мнение или дать согласие на приговор государя с боярами, чтобы можно было приступать к окончательному решению дела. Наскоро высказав свое согласие, духовенство удалялось из палаты. Проводив патриарха до двери, государь возвращался на свое место и оставался в думе до конца заседания259.

Не всегда однако заседания собора шли так ровно и гладко. Известен, например, рассказ другого англичанина Горсея, близкого к двору царя Ивана в последние годы его царствования. Рассказ, как можно думать, относится к собору 1580 г. о церковных земельных имуществах260. Царь потребовал у духовенства чрезвычайных пожертвований на государственные нужды. Освященный собор хотел было ответить на требование отказом. Царь позвал к себе членов собора, особенно упорно настаивавших на отказе, и сказал им резкую речь, в которой порицал любостяжание высшего духовенства и недостойное употребление им церковных богатств. В заключение он приказал подать себе подробную выпись доходов всех монастырей с их вотчин, чтобы, оставив каждой обители необходимое, излишек обратить на государственные потребности. Власти подали выпись, но в приложенном к ней докладе заявили, что святые угодники не потерпят отнятия того, что завещано основанным ими обителям; иначе пусть царь даст подлинное свидетельство о захвате для заявления грядущему потомству. Царь ограничился значительной суммой денег, взятой с духовенства, и отобранием в казну некоторых земель, которыми оно владело. Другие известия подтверждают, что духовенство не всегда отвечало на предложения царя и бояр своим «затверженным уроком», как отозвался Флетчер о пародированных им мнениях духовенства на соборе. Так есть известие, что оно отклонило предложение царя Бориса вызвать из Германии и других стран западной Европы просвещенных людей и основать в России школы для изучения иностранных языков. Выше было рассказано, как патриарх в 1681–1682 г. разглядел смысл боярского проекта о «вечных наместниках» и разрушил замысел. По смерти царя Федора патриарх не раз говорил в думе против наплыва иностранцев в Москву, особенно военных; но большинство думы не разделяло его мнений. Шведский резидент при московском дворе Кохен писал в начале 1688 г., что патриарх, приглашенный для совещания о задуманном новом походе в Крым, предложил прежде всего попытаться овладеть Азовом и уволить всех иностранных офицеров неправославного исповедания, чтобы в войске и народе не было церковного разномыслия. Дума не согласилась с патриархом, заметив, что военные сведения получаются русским войском преимущественно от иностранцев, что и прежние цари признавали необходимость иметь их на русской службе. В конце этого года, как рассказывает Гордон, на заседании думы по поводу того же похода патриарх в сильных выражениях говорил против этого наемного генерала, доказывая, что русское оружие не может иметь успеха, когда лучшей частью русского войска будет командовать еретик. Бояре, добавляет Гордон, мало обращали внимания на эти слова и только улыбались.

Не смотря на законодательное значение думы по делам, касавшимся Церкви, участие духовенства в трудах думы не проходило бесследно для ее законодательной деятельности. Можно отметить один случай, когда церковная власть внесла поправку в государственное законодательство. При царе Михаиле служилым людям за службу давали жалованные грамоты с правом передавать выслуженные вотчины своим бездетным женам. В 1627 г. патриарх заявил, что это не по правилам, что такие вотчины должны переходить в род, а не к женам. Приказано было составить доклад об этом и внести в думу. По этому докладу состоялся указ отдавать выслуженные вотчины роду, а бездетным вдовам выделять сверх приданаго четвертую долю движимого имущества, остававшегося после их мужей; жалованные грамоты были признаны составленными не по правилам. Этот указ был потом внесен в Уложение261.

* * *

Примечания

254Собр. гос. гр. и дог. I, стр. 585: решить дело по совету государя с митрополитом и боярами значило «с митрополитом соборне и с бояры приговорить». Указн. кн. Пом. прик. 55: в 1620 г. государь, советовавшись с отцом своим патриархом и «говоря о том на соборе со всеми бояры, приговорили»; о выборных людях других чинов не упомянуто. Дв. Разр. III, 968 и 982. П. С. 3. №№ 399 и 584. Зап. отд. русск. и слав. арх. Р. Арх. Общ. II, 526. Соловьев, VIII, 410. А. Арх. Эксп. II, стр. 14. Введение к Разр. кн. в Синб. Сб. Валуева, 165. Чт. в Общ. Ист. и Др. Р. 1847 г. №№ 7 и 9.
255Др. Росс. Вивл. XV, 284. А. Арх. Эксп. I, стр. 260 и 372; IV, 88 и 331. Врем. Общ. Ист. и Др. Р. VII, смесь, 73. Соловьев, XIV, приложения, XXX. П. С. 3. №№ 547, 723, 905, 775, 741, 859, 659, 832, 799, 985, 1210 и др. Котош. 4 и 107. Чт. в Общ. Ист. в Др. Р. 1876, кн. 2, IV, 7. А. И. V, № 29. Собр. гос. гр. III, 384. Зап. отд. русск. и сл. арх Р. Арх. Общ. II, 372.
256Дворц. Разр. III, 1288. Прилож. к III т. Дв. Разр. 110. II. С. 3. №№ 1071, 1081, 1157, 34, 1117 и 1163. А. А. Э. I, № 360; IV, № 284. Зап. отд. русск. и слав. арх. Р. Арх. Общ. II, 395.
257А. Арх. Эксп. III, N 108; IV, М 155. Уложение XII, 1 и 2; XVII, 1. Дв. Разр. IV, 305. П. С. 3. № 1452. Протокол дела о зауморных животах в собрании грамот у автора; распоряжение 1692 г. о передаче таких дел в Московский Судный приказ, вероятно, осталось без действия или было вскоре отменено. См. грамоту патриарха 1694 г. в А. Арх. Эксп. IV, № 309.
258Собр. гос. гр. и дог. II, стр. 207; IV, 398; I, № 200. Ист. акты Яросл. Спасск. мон., изд. г. Вахрамеевым: Книга кормовая, стр. 1.
259Флетчер, гл. 8. Ср. мнение митроп. Даниила по поводу войны с Литвой в Царств. кн. 40. А. Ист. I, стр. 270.
260Доказательства этого см. у Павлова в его Ист. очерке секуляриз. церк. имуществ в России, I, 147 и сл.
261Сказ. совренен. о Дим. Самозв. I, 12. Русск. Старина 1878 г., N 9, стр. 125. Gordon, Tagebuch, II, 233. Ук. книга Пом. приказа, 61 и сл. Уложение, ХVII, 1 и 2.

Глава XXVI
В социально-политическом значении московской боярской думы отразился основной факт истории Московского государства

Мы пытались изобразить московскую боярскую думу с двух сторон. Она, во-первых, была учреждением, тесно связанным с судьбой известного класса московского общества. Во-вторых, она была учреждением, которое создавало московский государственный и общественный порядок и им руководило. По своему социальному составу это было аристократическое учреждение. Такой его характер обнаруживался в том, что большинство его членов почти до конца ХVII в. выходило из известного круга знатных фамилий и назначалось в думу государем по известной очереди местнического старшинства. По устройству своему дума была учреждением, действовавшим при государе, под его действительным или номинальным председательством. Отсюда вытекали главные особенности ее деятельности: эта деятельность захватывала все пространство верховной власти; действуя часто без личного присутствия государя, дума не отдавала ему отчета в своих действиях; ее приговор входил основным моментом в законодательный процесс и имел силу государева указа, закона. Такое устройство и значение думы никогда не держалось на самостоятельном политическом положении думных людей вне думы и не долее одного поколения держалось на праве по договору. Единственной постоянной опорой этого устройства и значения был обычай, в силу которого государь призывал к управлению людей боярского класса в известном иерархическом порядке.

Крепость этого обычая создана была историей самого Московского государства. Оно не было произведением какой-либо политической теории, как смутно помышлял царь Иван Грозный, не было и следствием удачного хищничества его предков, как решительно утверждали его политические противники. Оно было делом народности, образовавшейся к ХV веку в области Оки и верхней Волги. Народность эта образовалась по отступлении старинного русского населения в глубь нашей равнины с южных и юго-западных окраин перед торжествовавшими врагами. Разделенная политически, угрожаемая гибелью с разных сторон и с одной уже раз завоеванная, эта народность начала устрояться в обширный лагерь. Средоточием этого лагеря стал центральный город тогдашней Великороссии, а вождем – князь этого города. Все национальные, церковные, экономические и другие условия, содействовавшие государственному объединению Великороссии, связались с судьбой Москвы только потому, что она была таким центральным городом боевой Великороссии XIV–XV в., только благодаря ее стратегическому отношению к тогдашнему театру военных действий. Свойства самих московских князей, их так называемая политика и политические таланты были производной и довольно второстепенной причиной их политических успехов. Княжи племя московских Даниловичей в Твери, а племя их соперников тверских Ярославичей в Москве, великорусские цари ΧVΙ в. были бы Ярославичи, а не Даниловичи. Московское государство и было этим народным лагерем, образовавшимся из боевой Великороссии Оки и верхней Волги и боровшимся на три фронта, восточный, южный и западный. Оно родилось на Куликовом поле, а не в скопидомном сундуке Ивана Калиты. Военное по происхождению, оно и устроилось по военному. В основании его социального строя лежало деление общества на служилых и неслужилых людей, т. е. на строевые и нестроевые части населения. Строевое общество составилось из прежних удельных военных дворов, в том числе и московского. На верху этого строевого общества стояли бывшие главные и второстепенные вожди этих дворов, удельные князья и их удельные бояре, в том числе и московские. Увлекаемые общим народным движением, и эти местные вожди волей или неволей собрались с своими полками под знаменами московского князя, сначала с значением не подданных, а вольных слуг его или военных союзников. Из мысли о вольной служба или вольном союзе развилось договорное право, определявшее взаимные отношения московского великого князя и других князей; на ней построены их договорные грамоты XIV и XV в. Московская армия долго состояла из территориальных корпусов, удельных «дворов» или «разрядов», тверского, рязанского, одоевского, с их местными тверскими, одоевскими и другими командирами. Московский двор или разряд выделялся в составе этой армии до конца XVII в. Руководя народной обороной из своей кремлевской ставки, московский князь сначала действовал в этом лагере не как государь, каким стал впоследствии, а как главный военачальник или, выражаясь языком московской полковой администрации, первый воевода большого, т. е. московского полка. Из сочетания власти такого военачальника с правительственными понятиями и привычками хозяина-вотчинника удельных веков и вышел своеобразный политический авторитет московских государей, как он обнаруживался в правительственной практике, а не как пытались его изобразить древнерусские публицисты, царственные и простые: неограниченно распоряжаясь лицами, эти государи в делах общего порядка привыкли действовать вместе и по совету с потомками тех местных воевод, которые некогда были военными товарищами их предков. Московская боярская дума XV–XVI в. является по преимуществу военным советом, члены которого то и дело рассылаются из столицы командовать по окраинам и советуются с государем в промежутке походов или при сборе на походе и советуются преимущественно о военных делах или тесно с ними связанных делах внешней политики и служилого землевладения, что и выразилось в значении приказов Разрядного, Посольского и Поместного, как отделений думной канцелярии. Сначала эти военные советники имели широкие правительственные полномочия в местах расположения своих удельных дворов – остаток их прежней удельной самостоятельности. Они и в общем строе государственного управления, т. е. в лагерной и походной администрации расстанавливались по степени важности своих местных полков, т. е. дворов, если были удельные князья, или по своему иерархическому положению в этих полках, если были простые удельные бояре. Посредством сочетания удельного происхождения с правительственными, прежде всего военно-походными назначениями на московской службе, посредством соглашения удельного родословца с московским разрядом и сложилось московское местничество, военно-аристократический распорядок московского боярства. Но потом, с военно-административной перестройкой государства и с землевладельческой перетасовкой титулованных и простых бояр, их местное полковое значение постепенно исчезло, прежние политические и экономические связи порвались, удельные столы и усадьбы развалились.

Но утратив территориальное значение, московское боярство сохранило значение генеалогическое. Оторвавшись от ярославской или оболенской почвы, прежний авторитет боярской или княжеской фамилии, ее удельный вес, так сказать, через родословную книгу связался с московской разрядной книгой и перешел в московский политический обычай, застыв в местническом отечестве. Правительственный порядок, завязавшийся при начале народной борьбы, в минуту соединения для нее удельных полков с московским, развивался в том же направлении все время, пока длилась борьба, хотя уже не было ни удельных полков, ни самых уделов. Когда московский удельный князь стал государем Русской земли, формы высшего управления, как и формы отношений этого государя к своим советникам, оставались те же, какие установились еще в то время, когда этот государь был первым воеводой большого народного великорусского полка, а эти советники, князья и бояре, первыми и «другими» воеводами удельных великорусских полков. Характер управления, сущность отношений, разумеется, изменялись; но крепость форм была такова, что пока стройной местнической цепью стоял вокруг престола правительственный класс, составившийся из больших и малых удельных воевод, эти изменения не отражались заметно в ходе управления. Деятельность государя с боярами оставалась деятельностью народного военачальника с военными товарищами, младшими соратниками, государевыми «верными приятелями», как называли их московские публицисты XVI в., как в ХVII в. называл сам царь Алексей членов «стародавных честных родов» в своих письмах к ним. Здесь источник и отмеченных выше особенностей устройства и деятельности думы, как и правительственного типа знатного думного советника: между тем как в высшем управлении складывался кружок неродовитых дельцов, специально или преимущественно действовавших на невоенных должностях, родовитый боярин до конца ХVII в. оставался собственно воеводой, который сидел в думе в промежутках между посылками на воеводство городовое или полковое. Формы высшего управления стали изменяться, когда началось разрушение правительственного класса, когда, пользуясь библейской фразеологией кн. Курбского и царя Ивана, на место «сильных во Израиле» стали являться созданные из камней чада Авраама. Это было в ХVII в. Прежде всего эта перемена сказалась в том, как выражено правительственное значение думы в Уложении 1649 г. сравнительно с Судебником 1550 г. Последний признает законом то, что постановлено «с государева докладу и со всех бояр приговору»: боярский приговор, как необходимый момент законодательства, является с характером права, верховного полномочия. Уложение, определив думу, как высшую судебную инстанцию, прибавляет просто: «а бояром и окольничим и думным людем сидети в палате и по государеву указу государевы всякия дела делати всем вместе». По-видимому, расширяя ведомство думы всякими делами, кодекс понижает ее авторитет, придавая ей характер простого исполнительного учреждения. Но и в эпоху Уложения старые правительственные формы еще обнаруживают большую живучесть. После того как утратил силу политический договор, местничество осталось единственной опорой политического положения боярства. Знатные люди чувствовали его политическую цену, когда говорили в конце XVI века: «то их смерть, что им без мест быть». Так как местничество основано было на связи политического положения родовитого человека с значением его предков, следовательно на предании, а это предание часто не имело никакой опоры ни в экономическом положении, ни в личном значении родовитых потомков, то московское боярство царя Алексея можно назвать в полном смысле слова аристократией воспоминаний. Но эта аристократия понесла столько потерь в своем генеалогическом составе, так разбилась, растворяясь в массе дворянства, что стало трудно поддерживать местнический порядок, высчитывать отечество каждого, и в конце века сами наличные остатки боярства принуждены были согласиться на отмену того, за что, как выразился один боярин царя Алексея, «прежде наша братия помирали». Так не боярство умерло потому, что осталось «без мест», чего оно боялось в XVI в., а «места» исчезли потому, что умерло боярство и некому стало сидеть на них. Последние бояре сами чувствовали необходимость переместить свое политическое положение на новые основания: мысль об этом и блеснула в их одновременном с отменой местничества проекте о «великородных вечных наместниках». Не смотря на это, боярская дума и в XVII в. действовала по-прежнему, в прежнем порядке и по форме с прежним политическим авторитетом, так что становится заметно противоречие между ее устройством и ее социальным составом. Если бы сторонний наблюдатель, не зная, что случилось с боярством, внимательно посмотрел на боярскую думу во второй половине ХVII в., она показалась бы ему торжественной палатой, устроенной и убранной для великородных и властных посетителей, товарищей хозяина; но такие посетители почему-то перестали являться в палату, а пришли туда невзыскательные рабочие люди, простые исполнители хозяйской воли, которым нужна была не такая палата, а простая рабочая канцелярия, «изба», как назывались приказы в XVI в. Нечто подобное этому впечатлению и можно прочитать между строками у некоторых иностранцев XVII в. в известиях о думе. Боярская дума, как правительственное учреждение, пережила боярство, как правительственный класс.

Так московская боярская дума по своему устройству и характеру деятельности была созданием того же факта, который послужил исходной точкой истории самого Московского государства. Это государство началось военным союзом местных государей Великороссии под руководством самого центрального из них, союзом, вызванным образованием великорусской народности и ее борьбой за свое бытие и самостоятельность. Дума стала во главе этого союза с значением военно-законодательного совета местных союзных государей с их вольными слугами-боярами, собравшихся в Москве под председательством своего вождя.

